j,16,0^TAB  <head>   <id>9684</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Buch Ijob.</motto>   <reference>Gregor der Große (+ 604)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Vielfältig ist das Gesetz des Herrn</b>   Was soll man hier unter dem Gesetz Gottes anderes verstehen als die Liebe? Denn immer lesen wir mit ihr im Herzen, wie die Gebote in der Tat zu verwirklichen sind. Von diesem Gesetz sagt die Stimme der Wahrheit: „Das ist mein Gebot: Liebt einander, so wie ich euch geliebt habe!“ (1) Von ihm sagt Paulus: „Die Liebe ist die Erfüllung des Gesetzes.“ (2) Ein andermal sagt er von ihm: „Einer trage des anderen Last; so werdet ihr das Gesetz Christi erfüllen.“ (3) Was könnten wir treffender unter dem Gesetz Christi verstehen als die Liebe, die wir wirklich zur Vollendung bringen, wenn wir aus Liebe die Lasten der Brüder tragen? Von diesem Gesetz wird gesagt, es sei vielfältig, weil die Liebe sich mit Eifer und Sorgfalt auf alle Taten der Tugenden erstreckt. Sie beginnt bei den zwei Geboten und strahlt auf unzählige andere aus. Paulus zählt die Vielfalt dieses Gesetzes treffend auf: „Die Liebe ist langmütig, die Liebe ist gütig. Sie ereifert sich nicht, sie prahlt nicht, sie bläht sich nicht auf. Sie handelt nicht ungehörig, sucht nicht ihren Vorteil, lässt sich nicht zum Zorn reizen, trägt das Böse nicht nach. Sie freut sich nicht über das Unrecht, sondern freut sich an der Wahrheit.“ (4) „Geduldig“ ist die Liebe, weil sie das Böse, das ihr jemand zufügt, mit Gleichmut erträgt. „Gütig“ ist sie; denn freigebig vergilt sie Böses mit Gutem. „Sie ist nicht eifersüchtig“; denn sie wünscht im Diesseits nichts und kennt darum keinen Neid auf irdische Erfolge. „Sie bläht sich nicht auf“; denn sie trägt ein starkes Verlangen nach dem Lohn innerlicher Vergeltung und jubelt darum nicht über äußere Güter. „Sie handelt nicht ungehörig“; denn da sie sich nur auf die Liebe zu Gott und den Mitmenschen richtet, kennt sie nichts, was vom rechten Weg abweicht. „Sie ist nicht ehrgeizig“; denn sie sorgt sich brennend um ihr Inneres und begehrt darum draußen nichts Fremdes. „Sie sucht nicht ihren Vorteil“; denn alles, was sie hier vorübergehend besitzt, ist ihr gleichgültig, als wäre es fremd, weil sie nichts als ihr eigen anerkennt, als was ihr bleibender Besitz ist. „Sie lässt sich nicht herausfordern“; denn wenn sie auch durch Unrecht verletzt wird, lässt sie sich doch nicht zu Regungen der Rachsucht hinreißen und erwartet für die größere Mühsal größeren Lohn. „Sie trägt das Böse nicht nach“; denn sie festigt den Geist durch Liebe zur Reinheit, reißt allen Hass mit der Wurzel aus und duldet im Geist keine Gedanken, die ihn verunreinigen. „Sie freut sich nicht über das Unrecht“; denn weil sie sich nur in Liebe allen Menschen öffnet, so freut sie sich auch nicht über den Untergang der Gegner. „Sie freut sich an der Wahrheit“; denn indem sie die andern liebt wie sich selbst, freut sie sich über das Gute, das sie an anderen sieht, wie über eine Steigerung des eigenen Wohlergehens. Darum ist also dieses Gesetz Gottes vielfältig. 1 Joh 15,12. 2 Röm 13,10. 3 Gal 6,2. 4 1 Kor 13,4-6.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>316</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Vielfältig ist das Gesetz des Herrn</b> 
  
Was soll man hier unter dem Gesetz Gottes anderes verstehen als die Liebe? Denn immer lesen wir mit ihr im Herzen, wie die Gebote in der Tat zu verwirklichen sind. Von diesem Gesetz sagt die Stimme der Wahrheit: „Das ist mein Gebot: Liebt einander, so wie ich euch geliebt habe!“ (1) Von ihm sagt Paulus: „Die Liebe ist die Erfüllung des Gesetzes.“ (2) Ein andermal sagt er von ihm: „Einer trage des anderen Last; so werdet ihr das Gesetz Christi erfüllen.“ (3) Was könnten wir treffender unter dem Gesetz Christi verstehen als die Liebe, die wir wirklich zur Vollendung bringen, wenn wir aus Liebe die Lasten der Brüder tragen? 
Von diesem Gesetz wird gesagt, es sei vielfältig, weil die Liebe sich mit Eifer und Sorgfalt auf alle Taten der Tugenden erstreckt. Sie beginnt bei den zwei Geboten und strahlt auf unzählige andere aus. 
Paulus zählt die Vielfalt dieses Gesetzes treffend auf: „Die Liebe ist langmütig, die Liebe ist gütig. Sie ereifert sich nicht, sie prahlt nicht, sie bläht sich nicht auf. Sie handelt nicht ungehörig, sucht nicht ihren Vorteil, lässt sich nicht zum Zorn reizen, trägt das Böse nicht nach. Sie freut sich nicht über das Unrecht, sondern freut sich an der Wahrheit.“ (4) 
„Geduldig“ ist die Liebe, weil sie das Böse, das ihr jemand zufügt, mit Gleichmut erträgt. „Gütig“ ist sie; denn freigebig vergilt sie Böses mit Gutem. „Sie ist nicht eifersüchtig“; denn sie wünscht im Diesseits nichts und kennt darum keinen Neid auf irdische Erfolge. „Sie bläht sich nicht auf“; denn sie trägt ein starkes Verlangen nach dem Lohn innerlicher Vergeltung und jubelt darum nicht über äußere Güter. „Sie handelt nicht ungehörig“; denn da sie sich nur auf die Liebe zu Gott und den Mitmenschen richtet, kennt sie nichts, was vom rechten Weg abweicht. 
„Sie ist nicht ehrgeizig“; denn sie sorgt sich brennend um ihr Inneres und begehrt darum draußen nichts Fremdes. „Sie sucht nicht ihren Vorteil“; denn alles, was sie hier vorübergehend besitzt, ist ihr gleichgültig, als wäre es fremd, weil sie nichts als ihr eigen anerkennt, als was ihr bleibender Besitz ist. „Sie lässt sich nicht herausfordern“; denn wenn sie auch durch Unrecht verletzt wird, lässt sie sich doch nicht zu Regungen der Rachsucht hinreißen und erwartet für die größere Mühsal größeren Lohn. „Sie trägt das Böse nicht nach“; denn sie festigt den Geist durch Liebe zur Reinheit, reißt allen Hass mit der Wurzel aus und duldet im Geist keine Gedanken, die ihn verunreinigen. 
„Sie freut sich nicht über das Unrecht“; denn weil sie sich nur in Liebe allen Menschen öffnet, so freut sie sich auch nicht über den Untergang der Gegner. „Sie freut sich an der Wahrheit“; denn indem sie die andern liebt wie sich selbst, freut sie sich über das Gute, das sie an anderen sieht, wie über eine Steigerung des eigenen Wohlergehens. Darum ist also dieses Gesetz Gottes vielfältig. 
1 Joh 15,12. 
2 Röm 13,10. 
3 Gal 6,2. 
4 1 Kor 13,4-6. 
</html> </pericope>^BREAK
j,16,1^TAB  <head>   <id>9685</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Buch Ijob.</motto>   <reference>Gregor der Große (+ 604)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Der innere Zeuge</b>   „Wer von seinem Freund verspottet wird wie ich, soll Gott anrufen. Der erhört ihn.“ (1) Wenn das schwache Herz wegen guter Taten das schmeichelnde Säuseln menschlicher Gunst zu spüren bekommt, gleitet es oft ab zu äußeren Freuden. Was es innerlich wünscht, stellt es zurück und ist ohne Hemmung dem hingegeben, was es draußen hört. Es hat mehr Freude daran, glücklich genannt zu werden, als es in Wirklichkeit zu sein. Weil es begierig auf die Stimmen hinhört, die ihm Lob spenden, verlässt es den Weg, den es zu beschreiten angefangen hat. So wird es eben dadurch von Gott getrennt, weswegen es in Gott des Lobes wert erschienen war. Manchmal widmet sich der Geist einem guten Werk, wird aber vom Spott der Menschen bedrängt. Er vollbringt erstaunliche Dinge, empfängt aber Schmähung. Lobsprüche lockten ihn nach draußen, von Schmähung getroffen, zieht er sich wieder in sich selbst zurück. Um so stärker verbindet er sich innerlich mit Gott, je weniger er draußen einen Ruheplatz findet. All seine Hoffnung klammert sich an den Schöpfer, und in allem Spott und Gezänk ruft er den inneren Zeugen an. Der Geist des Bedrängten kommt Gott um so näher, je mehr er der Gunst der Menschen abgeneigt ist. Er vertieft sich sogleich ins Gebet. Im Äußeren bedrängt, löst er sich um so reiner, um in das einzudringen, was im Innern ist. Treffend heißt es also: „Wer von seinem Freund verspottet wird wie ich, soll Gott anrufen. Der erhört ihn.“ Denn durch ihre Beschimpfungen zeigen die Bösen dem Geist der Guten, welchen Zeugen sie für ihr Tun anrufen sollen. Wenn sich der Geist erschüttert zum Gebet anschickt, wird ihm in seinem Innern Erhörung von oben zuteil, gerade durch das, was ihn äußerlich von menschlichem Lob trennt. Beachtenswert ist die kluge Bemerkung: „Wie ich“. Denn es gibt Menschen, die durch den Spott der Leute bedrückt werden und dennoch kein Gehör bei Gott finden. Wenn der Spott nämlich selbst verschuldet ist, dann entsteht durch den Spott keinerlei Anspruch auf einen Tugendpreis. „Zum Spott ist die Einfalt des Gerechten.“ (2) Die Einfalt des Gerechten wird verlacht; denn dies ist die Weisheit der Welt: das Herz listig verstecken; die Gesinnung hinter Worten verschleiern; was falsch ist, als wahr, und was wahr ist, als falsch hinstellen. Das ist dagegen die Weisheit der Gerechten: nichts durch bloßen Anschein vorspielen; die Gesinnung im Wort offenbaren; lieben, was wahr ist, und Falschheit meiden; uneigennützig Gutes tun; lieber Böses leiden als tun; für Unrecht keine Vergeltung suchen; Schmähung um der Wahrheit willen als Gewinn betrachten. Aber diese Einfalt verlacht man. Lauterkeit gilt bei den Weisen dieser Welt als Torheit. Denn alles, was in Unschuld geschieht, hält die Welt mit Gewissheit für dumm. Was immer die Wahrheit an einer Tat für gut hält, gilt der irdischen Weisheit als töricht. 1 Ijob 12,4 (Vg.). 2 Ebd.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>317</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Der innere Zeuge</b> 
  
„Wer von seinem Freund verspottet wird wie ich, soll Gott anrufen. Der erhört ihn.“ (1) Wenn das schwache Herz wegen guter Taten das schmeichelnde Säuseln menschlicher Gunst zu spüren bekommt, gleitet es oft ab zu äußeren Freuden. Was es innerlich wünscht, stellt es zurück und ist ohne Hemmung dem hingegeben, was es draußen hört. Es hat mehr Freude daran, glücklich genannt zu werden, als es in Wirklichkeit zu sein. Weil es begierig auf die Stimmen hinhört, die ihm Lob spenden, verlässt es den Weg, den es zu beschreiten angefangen hat. So wird es eben dadurch von Gott getrennt, weswegen es in Gott des Lobes wert erschienen war. 
Manchmal widmet sich der Geist einem guten Werk, wird aber vom Spott der Menschen bedrängt. Er vollbringt erstaunliche Dinge, empfängt aber Schmähung. Lobsprüche lockten ihn nach draußen, von Schmähung getroffen, zieht er sich wieder in sich selbst zurück. Um so stärker verbindet er sich innerlich mit Gott, je weniger er draußen einen Ruheplatz findet. All seine Hoffnung klammert sich an den Schöpfer, und in allem Spott und Gezänk ruft er den inneren Zeugen an. Der Geist des Bedrängten kommt Gott um so näher, je mehr er der Gunst der Menschen abgeneigt ist. Er vertieft sich sogleich ins Gebet. Im Äußeren bedrängt, löst er sich um so reiner, um in das einzudringen, was im Innern ist. 
Treffend heißt es also: „Wer von seinem Freund verspottet wird wie ich, soll Gott anrufen. Der erhört ihn.“ Denn durch ihre Beschimpfungen zeigen die Bösen dem Geist der Guten, welchen Zeugen sie für ihr Tun anrufen sollen. Wenn sich der Geist erschüttert zum Gebet anschickt, wird ihm in seinem Innern Erhörung von oben zuteil, gerade durch das, was ihn äußerlich von menschlichem Lob trennt. 
Beachtenswert ist die kluge Bemerkung: „Wie ich“. Denn es gibt Menschen, die durch den Spott der Leute bedrückt werden und dennoch kein Gehör bei Gott finden. Wenn der Spott nämlich selbst verschuldet ist, dann entsteht durch den Spott keinerlei Anspruch auf einen Tugendpreis. 
„Zum Spott ist die Einfalt des Gerechten.“ (2) Die Einfalt des Gerechten wird verlacht; denn dies ist die Weisheit der Welt: das Herz listig verstecken; die Gesinnung hinter Worten verschleiern; was falsch ist, als wahr, und was wahr ist, als falsch hinstellen. 
Das ist dagegen die Weisheit der Gerechten: nichts durch bloßen Anschein vorspielen; die Gesinnung im Wort offenbaren; lieben, was wahr ist, und Falschheit meiden; uneigennützig Gutes tun; lieber Böses leiden als tun; für Unrecht keine Vergeltung suchen; Schmähung um der Wahrheit willen als Gewinn betrachten. Aber diese Einfalt verlacht man. Lauterkeit gilt bei den Weisen dieser Welt als Torheit. Denn alles, was in Unschuld geschieht, hält die Welt mit Gewissheit für dumm. Was immer die Wahrheit an einer Tat für gut hält, gilt der irdischen Weisheit als töricht. 
1 Ijob 12,4 (Vg.). 
2 Ebd. 
</html> </pericope>^BREAK
j,16,2^TAB  <head>   <id>9686</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einem Traktat über den Vergleich zwischen Ijob und Christus.</motto>   <reference>Zeno von Verona (+ 371/372)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Ijob ein Bild Christi</b>   Liebe Brüder, soweit wir sehen, war Ijob ein auf Christus hinweisendes Bild. Ein Vergleich möge zeigen, dass das wirklich so ist. Ijob wurde von Gott gerecht genannt. Christus ist die Gerechtigkeit selbst; denn von ihm heißt es: „Die Sonne der Gerechtigkeit wird euch aufgehen.“ (1) Ijob wird wahrhaftig genannt. Doch der Herr ist die Wahrheit selbst. Er sagt im Evangelium: „Ich bin der Weg und die Wahrheit und das Leben.“ (2) Ijob war reich. Wer aber ist reicher als der Herr? Alle Reichen sind seine Knechte, da der ganze Erdkreis und die ganze Natur sein Eigentum sind. (3) Der Widersacher hat Ijob dreimal versucht, ähnlich berichtet der Evangelist, dass der Widersacher es dreimal unternahm, auch den Herrn zu versuchen. (4) Ijob verlor Hab und Gut. Der Herr achtete aus Liebe zu uns nicht auf die Güter des Himmels und machte sich arm, um uns reich zu machen. (5) Der Widersacher wütete und mordete die Söhne Ijobs. Das Volk der Juden tötete zu Unrecht die Propheten, die Söhne des Herrn. Ijob war durch Geschwüre befleckt. Der Herr nahm Fleisch an und wurde durch die Sünden der Menschen beschmutzt und entstellt. Von Ijob wird berichtet, wie ihn seine Freunde schmähten. Den Herrn beleidigten seine Priester und Kultdiener. Ijob saß auf einem Misthaufen, der von Würmern wimmelte. Der Herr befand sich auf einem wahren Misthaufen, nämlich dem Unrat dieser Welt, unter Menschen, die vielerlei Sünden begehen. Ijob bekam Gesundheit und Besitz wieder zurück. Der Herr erhielt in der Auferstehung nicht allein seine Gesundheit wieder, sondern er schenkt auch allen, die an ihn glauben, die Unsterblichkeit. Er gewann die Herrschaft über die ganze Welt, wie er selbst bezeugt: „Alles ist mir von meinem Vater anvertraut worden.“ (6) Ijob zeugte wieder Söhne, die ihm die früheren ersetzten. Auch der Herr schuf nach seinen Söhnen, den Propheten, die heiligen Apostel. Der selige Ijob entschlief in Frieden. Der Herr aber bleibt, gepriesen auf ewig, von Ewigkeit bis in Ewigkeit. 1 Vgl. Mal 3,20. 2 Joh 14,6. 3 Ps 24,1. 4 Vgl. Mt 4,1-11. 5 Vgl. 2 Kor 8,9. 6 Mt 11,27 par.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>318</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Ijob ein Bild Christi</b> 
  
Liebe Brüder, soweit wir sehen, war Ijob ein auf Christus hinweisendes Bild. Ein Vergleich möge zeigen, dass das wirklich so ist. Ijob wurde von Gott gerecht genannt. Christus ist die Gerechtigkeit selbst; denn von ihm heißt es: „Die Sonne der Gerechtigkeit wird euch aufgehen.“ (1) Ijob wird wahrhaftig genannt. Doch der Herr ist die Wahrheit selbst. Er sagt im Evangelium: „Ich bin der Weg und die Wahrheit und das Leben.“ (2) Ijob war reich. Wer aber ist reicher als der Herr? Alle Reichen sind seine Knechte, da der ganze Erdkreis und die ganze Natur sein Eigentum sind. (3) Der Widersacher hat Ijob dreimal versucht, ähnlich berichtet der Evangelist, dass der Widersacher es dreimal unternahm, auch den Herrn zu versuchen. (4) Ijob verlor Hab und Gut. Der Herr achtete aus Liebe zu uns nicht auf die Güter des Himmels und machte sich arm, um uns reich zu machen. (5) Der Widersacher wütete und mordete die Söhne Ijobs. Das Volk der Juden tötete zu Unrecht die Propheten, die Söhne des Herrn. Ijob war durch Geschwüre befleckt. Der Herr nahm Fleisch an und wurde durch die Sünden der Menschen beschmutzt und entstellt. 
Von Ijob wird berichtet, wie ihn seine Freunde schmähten. Den Herrn beleidigten seine Priester und Kultdiener. Ijob saß auf einem Misthaufen, der von Würmern wimmelte. Der Herr befand sich auf einem wahren Misthaufen, nämlich dem Unrat dieser Welt, unter Menschen, die vielerlei Sünden begehen. 
Ijob bekam Gesundheit und Besitz wieder zurück. Der Herr erhielt in der Auferstehung nicht allein seine Gesundheit wieder, sondern er schenkt auch allen, die an ihn glauben, die Unsterblichkeit. Er gewann die Herrschaft über die ganze Welt, wie er selbst bezeugt: „Alles ist mir von meinem Vater anvertraut worden.“ (6) Ijob zeugte wieder Söhne, die ihm die früheren ersetzten. Auch der Herr schuf nach seinen Söhnen, den Propheten, die heiligen Apostel. Der selige Ijob entschlief in Frieden. Der Herr aber bleibt, gepriesen auf ewig, von Ewigkeit bis in Ewigkeit. 
1 Vgl. Mal 3,20. 
2 Joh 14,6. 
3 Ps 24,1. 
4 Vgl. Mt 4,1-11. 
5 Vgl. 2 Kor 8,9. 
6 Mt 11,27 par. 
</html> </pericope>^BREAK
j,16,3^TAB  <head>   <id>9687</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Johannesevangelium.</motto>   <reference>Rupert von Deutz (+ 1129/1130)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Der Sinn des Leidens   Die Jünger fragten Jesus: „Rabbi, wer hat gesündigt? Er selbst, oder haben seine Eltern gesündigt, so dass er blind geboren wurde?“ (1) Es war keine müßige Frage, die dem Heiland von seinen Jüngern gestellt wurde. Denn es kommt tatsächlich vor, dass ein Kind durch die Schuld seiner Eltern mit körperlichem Schaden zu Welt kommt. Jesus antwortete: „Weder er noch seine Eltern haben gesündigt, sondern das Wirken Gottes soll an ihm offenbar werden“ (2). Dem Wortsinn nach weist der Herr unseren Leichtsinn in Schranken. Wann immer wir Menschen sehen, die mit einem solchen Mangel behaftet oder sonstwie an ihren Gliedern verkümmert oder missgestaltet geboren wurden, dann sollen wir nicht an ihnen unsere Natur verachten, indem wir das gewagte Urteil fällen, das komme von einer Schuld ihrer selbst oder ihrer Eltern. Vielmehr sollen wir ihnen allen in Ehrfurcht dienen, da sie doch auch wirklich Glieder Christi sind, der zu uns gesagt hat: „Was ihr für einen meiner geringsten Brüder getan habt, das habt ihr mir getan.“ (3) 1 Joh 9,2. 2 Joh 9,3. 3 Mt 25,40.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>319</number>   </verse>  </body>  <html> Der Sinn des Leidens 
  
Die Jünger fragten Jesus: „Rabbi, wer hat gesündigt? Er selbst, oder haben seine Eltern gesündigt, so dass er blind geboren wurde?“ (1) Es war keine müßige Frage, die dem Heiland von seinen Jüngern gestellt wurde. Denn es kommt tatsächlich vor, dass ein Kind durch die Schuld seiner Eltern mit körperlichem Schaden zu Welt kommt. 
Jesus antwortete: „Weder er noch seine Eltern haben gesündigt, sondern das Wirken Gottes soll an ihm offenbar werden“ (2). Dem Wortsinn nach weist der Herr unseren Leichtsinn in Schranken. Wann immer wir Menschen sehen, die mit einem solchen Mangel behaftet oder sonstwie an ihren Gliedern verkümmert oder missgestaltet geboren wurden, dann sollen wir nicht an ihnen unsere Natur verachten, indem wir das gewagte Urteil fällen, das komme von einer Schuld ihrer selbst oder ihrer Eltern. Vielmehr sollen wir ihnen allen in Ehrfurcht dienen, da sie doch auch wirklich Glieder Christi sind, der zu uns gesagt hat: „Was ihr für einen meiner geringsten Brüder getan habt, das habt ihr mir getan.“ (3) 
1 Joh 9,2. 
2 Joh 9,3. 
3 Mt 25,40. 
</html> </pericope>^BREAK
j,16,4^TAB  <head>   <id>9688</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus der Rede über den Glauben.</motto>   <reference>Ephräm der Syrer (+ 373)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Wer könnte ohne den urteilen, der ihm die Vernunft verlieh?   Wir rechnen mit Gottes Gerechtigkeit und siehe, wir treffen auf seine Güte. Wir rechnen mit seiner Huld, und siehe, mit strenger Rute eilt er herbei. Wir hören die Botschaft von der Vergebung, zugleich aber auch die Kunde von der schrecklichen Strafe. Bestürzt und staunend steht der Verstand verwirrt zwischen Gottes Erbarmen und Gerechtigkeit, zwischen Prüfung und Züchtigung hin- und hergerissen. Die Bösen sind übermächtig, die Guten geschlagen. Gottes Läuterung prüft die Treuen, seine Ruhte züchtigt die Frevler, Gerechtigkeit und Güte sind eng verbunden, aber klar geschieden; sie sind vereint, aber nicht ineinander verwickelt. Nur wegen unserer Unzulänglichkeit reicht unser Verstand nicht hin, es zu fassen. Da stirbt der Greis, aber auch Kinder kommen um. Da sieht er Gerechtigkeit, aber auch Ungerechtigkeit. Von den Guten ist der eine in Not, der andere im Frieden. Nichts anderes ist bei den Bösen; der eine wird beim ersten Mord gefasst, der andere bleibt unbehelligt und tötet weiter. Der schwache Geist kommt sich vor wie ein Schiff zwischen haushohen Wogen und leidet Schiffbruch zwischen Güte und Gerechtigkeit. Allein wenn man auch nicht alles versteht, so begreift man doch soviel, wie gut ist: Genug, zu wissen, dass der Richter der Welt nicht ungerecht ist und dass es ihm gegenüber keinen Vorwurf geben kann. Vermessenheit wäre es, wenn wir den belehren wollten, der uns erschaffen hat. (vgl. Jes 29,16; Jer 18,1-6; Röm 9,20.21) Wie könnte der Mensch den tadeln, von dem er die Urteilskraft hat, und ohne den urteilen, der ihm die Vernunft verlieh, welches Wissen könnte den richten, der alles weiß?</text>    <chapter>1</chapter>    <number>320</number>   </verse>  </body>  <html> Wer könnte ohne den urteilen, der ihm die Vernunft verlieh? 
  
Wir rechnen mit Gottes Gerechtigkeit und siehe, wir treffen auf seine Güte. Wir rechnen mit seiner Huld, und siehe, mit strenger Rute eilt er herbei. Wir hören die Botschaft von der Vergebung, zugleich aber auch die Kunde von der schrecklichen Strafe. Bestürzt und staunend steht der Verstand verwirrt zwischen Gottes Erbarmen und Gerechtigkeit, zwischen Prüfung und Züchtigung hin- und hergerissen. 
Die Bösen sind übermächtig, die Guten geschlagen. Gottes Läuterung prüft die Treuen, seine Ruhte züchtigt die Frevler, Gerechtigkeit und Güte sind eng verbunden, aber klar geschieden; sie sind vereint, aber nicht ineinander verwickelt. Nur wegen unserer Unzulänglichkeit reicht unser Verstand nicht hin, es zu fassen. Da stirbt der Greis, aber auch Kinder kommen um. Da sieht er Gerechtigkeit, aber auch Ungerechtigkeit. Von den Guten ist der eine in Not, der andere im Frieden. Nichts anderes ist bei den Bösen; der eine wird beim ersten Mord gefasst, der andere bleibt unbehelligt und tötet weiter. 
Der schwache Geist kommt sich vor wie ein Schiff zwischen haushohen Wogen und leidet Schiffbruch zwischen Güte und Gerechtigkeit. Allein wenn man auch nicht alles versteht, so begreift man doch soviel, wie gut ist: Genug, zu wissen, dass der Richter der Welt nicht ungerecht ist und dass es ihm gegenüber keinen Vorwurf geben kann. Vermessenheit wäre es, wenn wir den belehren wollten, der uns erschaffen hat. (vgl. Jes 29,16; Jer 18,1-6; Röm 9,20.21) Wie könnte der Mensch den tadeln, von dem er die Urteilskraft hat, und ohne den urteilen, der ihm die Vernunft verlieh, welches Wissen könnte den richten, der alles weiß? 
</html> </pericope>^BREAK
j,16,5^TAB  <head>   <id>9689</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zu Psalm 94 (93).</motto>   <reference>Augustinus (+ 430)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Das Glück der Bösen</b>   „Begreift doch, ihr Toren im Volk! Ihr Unvernünftigen, wann werdet ihr klug?“ (1) Der Herr lehrt sein Volk, wohin der Mensch geraten kann, der im Kreis der Heiligen, das heißt unter den Kindern der Kirche, ein frommes Leben führt, wenn er die Freuden der Bösen sieht. Er bemerkt, wie üppig sie leben, obwohl sie sündigen. Er beneidet sie und lässt sich verführen, es ihnen nachzutun. Er meint zu sehen, es nütze ihm nichts, in Demut ein gutes Leben zu führen, weil er ja auf Erden den Lohn erhofft. Erhoffte er den Lohn in der Zukunft, ginge er ihm nicht verloren; nur ist jetzt die Zeit noch nicht gekommen, dass er ihn erhalten könnte. Du Arbeiter im Weinberg, tu deine Arbeit, so wirst du deinen Lohn empfangen! Von einem Gutsherrn würdest du den Lohn nicht verlangen, ehe du gearbeitet hast. Von Gott aber verlangst du ihn, bevor du etwas leistest? Gott, der dich gedungen hat, wendet seine Augen von dir nicht ab. Du darfst die Arbeit nicht vortäuschen; denn die Augen des Hausvaters ruhen ständig auf dir. Sieh zu, wo du ihn täuschen kannst. Stelle die Arbeit ein, wenn du es fertigbringst! Wenn also jemand von euch wirklich so etwas gedacht hat, wenn er das Wohlgefallen der Bösen sah und wenn solche Gedanken ihn auf dem Weg Gottes straucheln ließen, dann spricht dieser Psalm zu euch. Ist aber keiner von euch so, so spricht der Psalm durch euch zu den andern. Er sagt: Begreift doch! Sie sprechen ja: „Der Herr sieht es ja nicht, der Gott Jakobs merkt es nicht. Begreift doch, ihr Toren im Volk! Wann werdet ihr endlich klug?“ (2) Gott erzieht die Völker. Aber straft er deswegen nicht? Wird er die nicht hören, die er erzieht? Wird er über die Menschen nicht richten, denen er das Wort vorausgesandt und für die er es vorher ausgestreut hat? Du könntest in der Schule sein und nur aufnehmen, aber nicht wiedergeben? Gewiss, wenn du die Lehre annimmst, so wirst du durch sie erzogen. Vertraut dir der Lehrer aber an, was er dir darbietet, ohne zu fordern, wann du es wiedergeben musst? Oder, wenn du mit der Wiedergabe beginnst, fürchtest du dich da nicht vor Schlägen? Jetzt empfangen wir also. Später stehen wir vor dem Herrn, um unsere ganze Vergangenheit wiederzugeben, das heißt, um Rechenschaft über alles abzulegen, was jetzt für uns aufgewandt wird. Höre, wie der Apostel sagt: „Wir alle müssen vor dem Richterstuhl Christi offenbar werden, damit jeder seinen Lohn empfängt für das Gute oder Böse, das er im irdischen Leben getan hat.“ (3) 1 Ps 94,8. 2 Ps 94,7.8. 3 2 Kor 5,10; vgl. Röm 14,10.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>321</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Das Glück der Bösen</b> 
  
„Begreift doch, ihr Toren im Volk! Ihr Unvernünftigen, wann werdet ihr klug?“ (1) Der Herr lehrt sein Volk, wohin der Mensch geraten kann, der im Kreis der Heiligen, das heißt unter den Kindern der Kirche, ein frommes Leben führt, wenn er die Freuden der Bösen sieht. Er bemerkt, wie üppig sie leben, obwohl sie sündigen. Er beneidet sie und lässt sich verführen, es ihnen nachzutun. Er meint zu sehen, es nütze ihm nichts, in Demut ein gutes Leben zu führen, weil er ja auf Erden den Lohn erhofft. Erhoffte er den Lohn in der Zukunft, ginge er ihm nicht verloren; nur ist jetzt die Zeit noch nicht gekommen, dass er ihn erhalten könnte. 
Du Arbeiter im Weinberg, tu deine Arbeit, so wirst du deinen Lohn empfangen! Von einem Gutsherrn würdest du den Lohn nicht verlangen, ehe du gearbeitet hast. Von Gott aber verlangst du ihn, bevor du etwas leistest? Gott, der dich gedungen hat, wendet seine Augen von dir nicht ab. Du darfst die Arbeit nicht vortäuschen; denn die Augen des Hausvaters ruhen ständig auf dir. Sieh zu, wo du ihn täuschen kannst. Stelle die Arbeit ein, wenn du es fertigbringst! Wenn also jemand von euch wirklich so etwas gedacht hat, wenn er das Wohlgefallen der Bösen sah und wenn solche Gedanken ihn auf dem Weg Gottes straucheln ließen, dann spricht dieser Psalm zu euch. Ist aber keiner von euch so, so spricht der Psalm durch euch zu den andern. Er sagt: Begreift doch! Sie sprechen ja: „Der Herr sieht es ja nicht, der Gott Jakobs merkt es nicht. Begreift doch, ihr Toren im Volk! Wann werdet ihr endlich klug?“ (2) 
Gott erzieht die Völker. Aber straft er deswegen nicht? Wird er die nicht hören, die er erzieht? Wird er über die Menschen nicht richten, denen er das Wort vorausgesandt und für die er es vorher ausgestreut hat? 
Du könntest in der Schule sein und nur aufnehmen, aber nicht wiedergeben? Gewiss, wenn du die Lehre annimmst, so wirst du durch sie erzogen. Vertraut dir der Lehrer aber an, was er dir darbietet, ohne zu fordern, wann du es wiedergeben musst? Oder, wenn du mit der Wiedergabe beginnst, fürchtest du dich da nicht vor Schlägen? Jetzt empfangen wir also. Später stehen wir vor dem Herrn, um unsere ganze Vergangenheit wiederzugeben, das heißt, um Rechenschaft über alles abzulegen, was jetzt für uns aufgewandt wird. Höre, wie der Apostel sagt: „Wir alle müssen vor dem Richterstuhl Christi offenbar werden, damit jeder seinen Lohn empfängt für das Gute oder Böse, das er im irdischen Leben getan hat.“ (3) 
1 Ps 94,8. 
2 Ps 94,7.8. 
3 2 Kor 5,10; vgl. Röm 14,10. 
</html> </pericope>^BREAK
j,16,6^TAB  <head>   <id>9690</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zu Psalm 37 (36).</motto>   <reference>Augustinus (+ 430)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Das Rätsel Gott   Dich, den Christen, verwirrt es, dass du Menschen glücklich siehst, die ein schlechtes Leben führen; dass sie eine Fülle dieser irdischen Dinge umgibt; dass sie gesund sind, hohe und stolze Würden innehaben; dass ihr Haus wohlbestellt ist, ihre Angehörigen sich des Lebens freuen, ihre Machtfülle ausgezeichnet ist? Nichts Trauriges beeinträchtigt ihr Leben. Du siehst einerseits ein ganz gottloses Verhalten und erblickst zugleich das reiche Vermögen. Da sagt dein Herz: Es gibt kein göttliches Gericht, alles treibt durch Zufall dahin, durch Bewegung ohne ordnendes Gesetz. Du sagst: Wenn Gott auf die Angelegenheiten der Menschen achtete, ginge es dann der Gottlosigkeit der Bösen so gut? Müsste ich mich dann in meiner Unschuld so plagen? Für jede Krankheit hat die Heilige Schrift eine Arznei. Wer in seinem Herzen so krank ist, dass er obige Gedanken hegt, der möge aus dem Becher dieses Psalms trinken. Öffne den Mund deines Herzens und trinke, was du hörst: „Errege dich nicht über die Bösen, wegen der Übeltäter ereifere dich nicht! Denn sie verwelken schnell wie das Gras, wie grünes Kraut verdorren sie.“ (1) Was dir lang erscheint, ist bei Gott kurz. Ordne dich Gott unter, und es ist auch für dich kurz. Was der Psalmist Gras nennt, meint dasselbe wie das grüne Kraut. Es sind die dünnen Gräser, welche die Oberfläche der Erde bedecken und keine tiefe Wurzel haben. Darum grünen sie im Winter. Beginnt aber im Sommer die Sonne auf sie niederzuscheinen, so verdorren sie. Jetzt also ist Winter, und dein Glanz ist noch nicht sichtbar. Ist aber die Wurzel, deine Liebe, tiefgehend wie die tiefreichende Wurzel vieler Bäume im Winter, dann geht die Kälte vorbei, und es wird Sommer: Es kommt der Tag des Gerichtes. Dann verwelkt das grüne Gras, aber der Glanz der Bäume wird sichtbar. „Denn ihr seid gestorben“ (2), sagt der Apostel, wie es die Bäume im Winter zu sein scheinen, wie dürr und tot. Und welche Hoffnung gibt es, wenn wir tot sind? In unserm Innern ist die Wurzel, und wo die Wurzel ist, da ist unser Leben, da unsere Liebe. „Und euer Leben ist mit Christus verborgen in Gott.“ (3) Wann könnte verdorren, wer eine solche Wurzel hat? Wann ist aber unser Frühling? Wann unser Sommer? Wann umkleidet uns das prachtvolle Blattwerk, und wann macht uns die Fülle der Früchte reich? Höre, was folgt: „Wenn Christus, unser Leben, offenbar wird, dann werdet auch ihr mit ihm offenbar werden in Herrlichkeit.“ (4) 1 Ps 37,1-2. 2 Kol 3,3. 3 Ebd. 4 Kol 3,4.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>322</number>   </verse>  </body>  <html> Das Rätsel Gott 
  
Dich, den Christen, verwirrt es, dass du Menschen glücklich siehst, die ein schlechtes Leben führen; dass sie eine Fülle dieser irdischen Dinge umgibt; dass sie gesund sind, hohe und stolze Würden innehaben; dass ihr Haus wohlbestellt ist, ihre Angehörigen sich des Lebens freuen, ihre Machtfülle ausgezeichnet ist? Nichts Trauriges beeinträchtigt ihr Leben. Du siehst einerseits ein ganz gottloses Verhalten und erblickst zugleich das reiche Vermögen. Da sagt dein Herz: Es gibt kein göttliches Gericht, alles treibt durch Zufall dahin, durch Bewegung ohne ordnendes Gesetz. Du sagst: Wenn Gott auf die Angelegenheiten der Menschen achtete, ginge es dann der Gottlosigkeit der Bösen so gut? Müsste ich mich dann in meiner Unschuld so plagen? 
Für jede Krankheit hat die Heilige Schrift eine Arznei. Wer in seinem Herzen so krank ist, dass er obige Gedanken hegt, der möge aus dem Becher dieses Psalms trinken. Öffne den Mund deines Herzens und trinke, was du hörst: „Errege dich nicht über die Bösen, wegen der Übeltäter ereifere dich nicht! Denn sie verwelken schnell wie das Gras, wie grünes Kraut verdorren sie.“ (1) Was dir lang erscheint, ist bei Gott kurz. Ordne dich Gott unter, und es ist auch für dich kurz. Was der Psalmist Gras nennt, meint dasselbe wie das grüne Kraut. Es sind die dünnen Gräser, welche die Oberfläche der Erde bedecken und keine tiefe Wurzel haben. Darum grünen sie im Winter. Beginnt aber im Sommer die Sonne auf sie niederzuscheinen, so verdorren sie. Jetzt also ist Winter, und dein Glanz ist noch nicht sichtbar. Ist aber die Wurzel, deine Liebe, tiefgehend wie die tiefreichende Wurzel vieler Bäume im Winter, dann geht die Kälte vorbei, und es wird Sommer: Es kommt der Tag des Gerichtes. Dann verwelkt das grüne Gras, aber der Glanz der Bäume wird sichtbar. „Denn ihr seid gestorben“ (2), sagt der Apostel, wie es die Bäume im Winter zu sein scheinen, wie dürr und tot. Und welche Hoffnung gibt es, wenn wir tot sind? In unserm Innern ist die Wurzel, und wo die Wurzel ist, da ist unser Leben, da unsere Liebe. „Und euer Leben ist mit Christus verborgen in Gott.“ (3) Wann könnte verdorren, wer eine solche Wurzel hat? Wann ist aber unser Frühling? Wann unser Sommer? Wann umkleidet uns das prachtvolle Blattwerk, und wann macht uns die Fülle der Früchte reich? Höre, was folgt: „Wenn Christus, unser Leben, offenbar wird, dann werdet auch ihr mit ihm offenbar werden in Herrlichkeit.“ (4) 
1 Ps 37,1-2. 
2 Kol 3,3. 
3 Ebd. 
4 Kol 3,4. 
</html> </pericope>^BREAK
j,17,0^TAB  <head>   <id>9691</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus den „Bekenntnissen“.</motto>   <reference>Augustinus (+ 430)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Unruhig ist unser Herz, bis es in dir ruht</b>   „Groß bist du, Herr, und hoch zu loben, groß ist deine Kraft, und deine Weisheit ist unermesslich.“ (1) Dich will ein Mensch loben, ein winziger Teil deiner Schöpfung, ein Mensch, der die Bürde der Sterblichkeit trägt, das Zeugnis seiner Sünde und das Zeugnis, dass „du den Stolzen entgegentrittst“. (2) Dennoch will der Mensch dich loben, dieser winzige Teil deiner Schöpfung. Du machst ihn wach für die Freude an deinem Lob. Denn du hast uns für dich geschaffen, und unser Herz ist unruhig, bis es in dir ruht. „Den Herrn sollen preisen, die ihn suchen.“ (3) Denn wer ihn sucht, findet ihn, und wer ihn findet, wird ihn preisen. Herr, ich will dich suchen, indem ich dich anrufe. Ich will dich anrufen, indem ich an dich glaube; denn du wurdest uns verkündigt. Herr, mein Glaube ruft dich an, der Glaube, den du mir gegeben, den du mir eingehaucht hast durch die Menschheit deines Sohnes, durch den Dienst deines Verkünders. Wie soll ich meinen Gott anrufen, meinen Gott und Herrn? Sicher rufe ich ihn doch zu mir herein, wenn ich ihn anrufe. Aber wo gibt es in mir eine Stätte, zu der in mir mein Gott kommen soll, er, der Himmel und Erde geschaffen hat? (4) Wo gibt es denn wirklich in mir etwas, was dich fassen könnte, Herr, mein Gott? Fassen dich denn Himmel und Erde, die du gemacht und in denen du mich gebildet hast? Oder ist es so, dass alles, was ist, dich deshalb fasst, weil ohne dich nichts sein kann, was ist? Weil also auch ich bin, was bitte ich dann, dass du zu mir kommst, da ich doch nicht existierte, wenn du nicht in mir wärest? Noch bin ich nicht in der Unterwelt; doch du bist auch dort. „Bette ich mich in der Unterwelt, bist du zugegen.“ (5) So wäre ich also nicht, mein Gott, wäre ganz und gar nicht, wärest du nicht in mir. Oder richtiger: ich wäre nicht, wäre ich nicht in dir, „aus dem alles, durch den und auf den hin alle Dinge sind“. (6) Auch so, mein Gott, auch so! Wohin rufe ich dich, da ich in dir bin? Oder von woher kommst du in mich? Wohin soll ich mich zurückziehen außerhalb von Himmel und Erde, dass von dort mein Gott in mich komme, der gesagt hat: „Ich erfülle Himmel und Erde“? (7) Wer wird mir geben, dass ich Ruhe finde in dir? Wer wird mir geben, dass du in mein Herz kommst und es berauschst, damit ich mein Elend vergesse und dich umfange, mein einziges Gut? Was bedeutest du mir? Erbarme dich meiner, damit ich darüber sprechen kann. Was bedeute ich dir, dass du mir gebietest, dich zu lieben, dass du mir zürnst, wenn ich es nicht tue, und dass du mir mit unendlichem Unglück drohst? Ist es nicht schon ein großes Unglück, wenn ich dich nicht liebe? Weh mir! Bei deiner Barmherzigkeit, sag mir, was du mir bedeutest, Herr, mein Gott! Sag zu mir: „Ich bin deine Hilfe.“ (8) Sprich so, dass ich es höre. Siehe, die Ohren meines Herzens sind vor dir, mein Herr; öffne sie und sage mir: „Ich bin deine Hilfe.“ Ich will dieser Stimme nachgehen und dich fassen. Verbirg dein Angesicht nicht vor mir. (9) Um nicht zu sterben, möchte ich sterben, um es zu schauen. 1 Vgl. Ps 145,3; Ps 147,5. 2 Vgl. 1 Petr 5,5. 3 Ps 22,27. 4 Vgl. Ps 121,2; Ps 124,8. 5 Ps 139,8. 6 Vgl. Röm 11,36. 7 Vgl. Jer 23,24. 8 Ps 35,3. 9 Vgl. Dtn 31,17.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>323</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Unruhig ist unser Herz, bis es in dir ruht</b> 
  
„Groß bist du, Herr, und hoch zu loben, groß ist deine Kraft, und deine Weisheit ist unermesslich.“ (1) Dich will ein Mensch loben, ein winziger Teil deiner Schöpfung, ein Mensch, der die Bürde der Sterblichkeit trägt, das Zeugnis seiner Sünde und das Zeugnis, dass „du den Stolzen entgegentrittst“. (2) Dennoch will der Mensch dich loben, dieser winzige Teil deiner Schöpfung. Du machst ihn wach für die Freude an deinem Lob. Denn du hast uns für dich geschaffen, und unser Herz ist unruhig, bis es in dir ruht. 
„Den Herrn sollen preisen, die ihn suchen.“ (3) Denn wer ihn sucht, findet ihn, und wer ihn findet, wird ihn preisen. Herr, ich will dich suchen, indem ich dich anrufe. Ich will dich anrufen, indem ich an dich glaube; denn du wurdest uns verkündigt. Herr, mein Glaube ruft dich an, der Glaube, den du mir gegeben, den du mir eingehaucht hast durch die Menschheit deines Sohnes, durch den Dienst deines Verkünders. 
Wie soll ich meinen Gott anrufen, meinen Gott und Herrn? Sicher rufe ich ihn doch zu mir herein, wenn ich ihn anrufe. Aber wo gibt es in mir eine Stätte, zu der in mir mein Gott kommen soll, er, der Himmel und Erde geschaffen hat? (4) Wo gibt es denn wirklich in mir etwas, was dich fassen könnte, Herr, mein Gott? Fassen dich denn Himmel und Erde, die du gemacht und in denen du mich gebildet hast? Oder ist es so, dass alles, was ist, dich deshalb fasst, weil ohne dich nichts sein kann, was ist? 
Weil also auch ich bin, was bitte ich dann, dass du zu mir kommst, da ich doch nicht existierte, wenn du nicht in mir wärest? Noch bin ich nicht in der Unterwelt; doch du bist auch dort. „Bette ich mich in der Unterwelt, bist du zugegen.“ (5) So wäre ich also nicht, mein Gott, wäre ganz und gar nicht, wärest du nicht in mir. Oder richtiger: ich wäre nicht, wäre ich nicht in dir, „aus dem alles, durch den und auf den hin alle Dinge sind“. (6) Auch so, mein Gott, auch so! Wohin rufe ich dich, da ich in dir bin? Oder von woher kommst du in mich? Wohin soll ich mich zurückziehen außerhalb von Himmel und Erde, dass von dort mein Gott in mich komme, der gesagt hat: „Ich erfülle Himmel und Erde“? (7) 
Wer wird mir geben, dass ich Ruhe finde in dir? Wer wird mir geben, dass du in mein Herz kommst und es berauschst, damit ich mein Elend vergesse und dich umfange, mein einziges Gut? Was bedeutest du mir? Erbarme dich meiner, damit ich darüber sprechen kann. Was bedeute ich dir, dass du mir gebietest, dich zu lieben, dass du mir zürnst, wenn ich es nicht tue, und dass du mir mit unendlichem Unglück drohst? Ist es nicht schon ein großes Unglück, wenn ich dich nicht liebe? Weh mir! Bei deiner Barmherzigkeit, sag mir, was du mir bedeutest, Herr, mein Gott! Sag zu mir: „Ich bin deine Hilfe.“ (8) Sprich so, dass ich es höre. Siehe, die Ohren meines Herzens sind vor dir, mein Herr; öffne sie und sage mir: „Ich bin deine Hilfe.“ Ich will dieser Stimme nachgehen und dich fassen. Verbirg dein Angesicht nicht vor mir. (9) Um nicht zu sterben, möchte ich sterben, um es zu schauen. 
1 Vgl. Ps 145,3; Ps 147,5. 
2 Vgl. 1 Petr 5,5. 
3 Ps 22,27. 
4 Vgl. Ps 121,2; Ps 124,8. 
5 Ps 139,8. 
6 Vgl. Röm 11,36. 
7 Vgl. Jer 23,24. 
8 Ps 35,3. 
9 Vgl. Dtn 31,17. 
</html> </pericope>^BREAK
j,17,1^TAB  <head>   <id>9692</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus der Lehre „Von der Selbstanklage“.</motto>   <reference>Dorotheos von Gaza (6. Jh.)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Grund aller Verwirrung: Keiner klagt sich selbst an</b>   Liebe Brüder, wir stellen die Frage, warum die Menschen oft so ruhig darüber wegkommen, wenn sie etwas Unangenehmes hören, als hätten sie es nicht gehört, oft ohne sich auch nur getroffen zu fühlen. Und warum sind andere gleich verwirrt und betrübt, wenn sie Unangenehmes hören? Bitte, woher kommt dieser Unterschied im Verhalten? Hat er einen Grund oder mehrere? Ich finde, darin stecken viele Gründe, ein Grund vor allem, der sämtliche andere erzeugt: Das kommt je aus dem Zustand, in dem sich einer befindet. Trifft es ihn nämlich in Gebet und Beschauung, so erträgt er den scheltenden Bruder leicht und bleibt unbewegt. Manchmal ist es auch so, wenn er dem Bruder sehr zugetan ist. Denn dann erträgt er von ihm alles geduldig. Es kann auch aus Verachtung kommen, wenn er den Bruder, der ihn verletzen will, geringschätzt und, was er ihm antut, der Erwähnung nicht für wert hält, ja ihn nicht einmal als Menschen achtet und das von ihm Gesagte für belanglos hält. Daher kommt es, wie gesagt, dass einer aus Verachtung nicht verwirrt und verletzt wird. Das aber ist offenkundig verheerend. Wird aber jemand durch die Beleidigungen, die der Bruder ihm zufügt, verwirrt und verletzt, so deshalb, weil ihm gerade nicht wohl ist oder weil er eine Abneigung gegen ihn hat. Es gibt aber auch zahlreiche andere unterschiedliche Gründe für diese Erscheinung. Doch wenn wir genauer zusehen, ist der Grund aller Verwirrung der, dass keiner sich selbst anklagt. Von da kommt alle Verwirrung und alles Verletztsein, von da auch, dass wir keine Ruhe finden können. Wir dürfen uns nicht wundern, wenn wir von den Heiligen hören, es gebe für uns nur diesen Weg zur Ruhe. Sehen wir doch, dass niemand je einen anderen Weg ging und Ruhe fand. Und das erwarten wir, Ruhe zu finden und überhaupt den richtigen Weg einzuschlagen, wenn wir es nie über uns bringen, uns selbst anzuklagen. So ist es: so viele Tugenden der Mensch auch haben mag, unzählige und unbegrenzt große – wenn er von diesem Weg abweicht, kommt er niemals zur Ruhe. Immer wird er sich verletzt fühlen oder andere verletzen. Verloren ist all seine Liebesmühe.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>324</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Grund aller Verwirrung: Keiner klagt sich selbst an</b> 
  
Liebe Brüder, wir stellen die Frage, warum die Menschen oft so ruhig darüber wegkommen, wenn sie etwas Unangenehmes hören, als hätten sie es nicht gehört, oft ohne sich auch nur getroffen zu fühlen. Und warum sind andere gleich verwirrt und betrübt, wenn sie Unangenehmes hören? Bitte, woher kommt dieser Unterschied im Verhalten? Hat er einen Grund oder mehrere? Ich finde, darin stecken viele Gründe, ein Grund vor allem, der sämtliche andere erzeugt: Das kommt je aus dem Zustand, in dem sich einer befindet. 
Trifft es ihn nämlich in Gebet und Beschauung, so erträgt er den scheltenden Bruder leicht und bleibt unbewegt. Manchmal ist es auch so, wenn er dem Bruder sehr zugetan ist. Denn dann erträgt er von ihm alles geduldig. Es kann auch aus Verachtung kommen, wenn er den Bruder, der ihn verletzen will, geringschätzt und, was er ihm antut, der Erwähnung nicht für wert hält, ja ihn nicht einmal als Menschen achtet und das von ihm Gesagte für belanglos hält. 
Daher kommt es, wie gesagt, dass einer aus Verachtung nicht verwirrt und verletzt wird. Das aber ist offenkundig verheerend. 
Wird aber jemand durch die Beleidigungen, die der Bruder ihm zufügt, verwirrt und verletzt, so deshalb, weil ihm gerade nicht wohl ist oder weil er eine Abneigung gegen ihn hat. 
Es gibt aber auch zahlreiche andere unterschiedliche Gründe für diese Erscheinung. Doch wenn wir genauer zusehen, ist der Grund aller Verwirrung der, dass keiner sich selbst anklagt. 
Von da kommt alle Verwirrung und alles Verletztsein, von da auch, dass wir keine Ruhe finden können. Wir dürfen uns nicht wundern, wenn wir von den Heiligen hören, es gebe für uns nur diesen Weg zur Ruhe. Sehen wir doch, dass niemand je einen anderen Weg ging und Ruhe fand. Und das erwarten wir, Ruhe zu finden und überhaupt den richtigen Weg einzuschlagen, wenn wir es nie über uns bringen, uns selbst anzuklagen. So ist es: so viele Tugenden der Mensch auch haben mag, unzählige und unbegrenzt große – wenn er von diesem Weg abweicht, kommt er niemals zur Ruhe. Immer wird er sich verletzt fühlen oder andere verletzen. Verloren ist all seine Liebesmühe. 
</html> </pericope>^BREAK
j,17,2^TAB  <head>   <id>9693</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus der Lehre „Von der Selbstanklage“.</motto>   <reference>Dorotheos von Gaza (6. Jh.)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Der falsche geistliche Friede</b>   Wer sich selbst anklagt, nimmt heiter alles an, was ihn trifft: Schaden, Schmach oder welches Unglück auch immer. Er denkt, dass er all das verdient und ihn nichts verwirren kann. Wer besäße mehr Ruhe als er? Aber vielleicht wendet mir jemand ein: Wie aber, wenn ein Bruder mich verletzt und ich kann beim besten Willen nicht finden, dass ich ihm Anlass gegeben habe? Wie könnte ich dann mir die Schuld geben? Wenn sich einer in Gottesfurcht sorgfältig erforscht, wird er sehen, dass er sicherlich irgendwie durch Tat, Wort oder Haltung Anlass gegeben hat. Findet er sich in alldem für den Augenblick ohne Schuld, so hat er diesen Bruder doch sicher ein andermal so oder anders verletzt; oder er hat vielleicht einen andern Bruder geplagt. Darum trifft ihn dieses Leid mit Recht. Vielleicht geschieht es auch, weil er sonst andere und zahlreiche Sünden getan hat. Ein anderer fragt, wie er sich denn selbst anklagen soll: Er hat in aller Friedlichkeit und Ruhe dagesessen und wurde doch verletzt, weil der Bruder mit einem unangenehmen oder schmähenden Wort über ihn kam. Weil er das nicht ertragen kann, meint er, zu Recht erzürnt und erregt zu sein; denn wenn jener nicht dazugekommen wäre, gesprochen und Verwirrung gestiftet hätte, wäre es nicht zur Sünde gekommen. Das ist sicher lächerlich und unbegründet. Hat denn der, von dem jenes Wort kam, die Leidenschaft in ihm hineingebracht? Nein, er hat vielmehr nur gezeigt, an welcher Leidenschaft er krankt, damit er sich bessern kann, wenn er will. Er gleicht einem hellen und weißen Weizenbrot, außen schön, innen verschimmelt; erst wenn es einer aufbricht, kommt heraus, dass es verdorben ist. So saß auch er ruhig und friedlich da, wie er meinte, er hatte aber die Leidenschaft in sich. Da kommt der Bruder über ihn, wirft eine unangenehme Bemerkung hin, und sofort wird aller Dreck und Eiter, der innen verborgen war, ausgestoßen. Wenn er darum Barmherzigkeit erlangen will, bekehre er sich, reinige sich und versuche, besser zu werden. Dann wird er sehen, dass er dem Bruder eher Dank schuldet, weil er ihm doch zu so großem Gewinn verholfen hat. Denn nachher wird er nicht mehr so von Versuchungen gequält, sondern je weiter er fortschreitet, um so leichter werden ihm die Versuchungen scheinen. Denn mit den größeren Fortschritten wird die Seele immer stärker im Ertragen der Härten, die ihr zustoßen.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>325</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Der falsche geistliche Friede</b> 
  
Wer sich selbst anklagt, nimmt heiter alles an, was ihn trifft: Schaden, Schmach oder welches Unglück auch immer. Er denkt, dass er all das verdient und ihn nichts verwirren kann. Wer besäße mehr Ruhe als er? Aber vielleicht wendet mir jemand ein: Wie aber, wenn ein Bruder mich verletzt und ich kann beim besten Willen nicht finden, dass ich ihm Anlass gegeben habe? Wie könnte ich dann mir die Schuld geben? 
Wenn sich einer in Gottesfurcht sorgfältig erforscht, wird er sehen, dass er sicherlich irgendwie durch Tat, Wort oder Haltung Anlass gegeben hat. Findet er sich in alldem für den Augenblick ohne Schuld, so hat er diesen Bruder doch sicher ein andermal so oder anders verletzt; oder er hat vielleicht einen andern Bruder geplagt. Darum trifft ihn dieses Leid mit Recht. Vielleicht geschieht es auch, weil er sonst andere und zahlreiche Sünden getan hat. 
Ein anderer fragt, wie er sich denn selbst anklagen soll: Er hat in aller Friedlichkeit und Ruhe dagesessen und wurde doch verletzt, weil der Bruder mit einem unangenehmen oder schmähenden Wort über ihn kam. Weil er das nicht ertragen kann, meint er, zu Recht erzürnt und erregt zu sein; denn wenn jener nicht dazugekommen wäre, gesprochen und Verwirrung gestiftet hätte, wäre es nicht zur Sünde gekommen. Das ist sicher lächerlich und unbegründet. Hat denn der, von dem jenes Wort kam, die Leidenschaft in ihm hineingebracht? Nein, er hat vielmehr nur gezeigt, an welcher Leidenschaft er krankt, damit er sich bessern kann, wenn er will. Er gleicht einem hellen und weißen Weizenbrot, außen schön, innen verschimmelt; erst wenn es einer aufbricht, kommt heraus, dass es verdorben ist. 
So saß auch er ruhig und friedlich da, wie er meinte, er hatte aber die Leidenschaft in sich. Da kommt der Bruder über ihn, wirft eine unangenehme Bemerkung hin, und sofort wird aller Dreck und Eiter, der innen verborgen war, ausgestoßen. Wenn er darum Barmherzigkeit erlangen will, bekehre er sich, reinige sich und versuche, besser zu werden. Dann wird er sehen, dass er dem Bruder eher Dank schuldet, weil er ihm doch zu so großem Gewinn verholfen hat. Denn nachher wird er nicht mehr so von Versuchungen gequält, sondern je weiter er fortschreitet, um so leichter werden ihm die Versuchungen scheinen. Denn mit den größeren Fortschritten wird die Seele immer stärker im Ertragen der Härten, die ihr zustoßen. 
</html> </pericope>^BREAK
j,17,3^TAB  <head>   <id>9694</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Buch Ijob.</motto>   <reference>Gregor der Große (+ 604)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Wahre Wissenschaft flieht die Überheblichkeit   „Du aber, Ijob, hör doch auf meine Rede, all meinen Worten leih dein Ohr!“ (1) Der Wissenschaft der Anmaßenden ist es eigen, dass sie es nicht fertigbringen, ihre Lehre in Demut vorzubringen, und dass sie ihre richtigen Erkenntnisse nicht in der richtigen Weise anzubieten vermögen. In ihren Worten verraten sie sich. Der Anmaßende kommt sich vor, als throne er im Lehrvortrag auf einem hohen Gipfel und schaue hinab auf die Hörer tief unten. Nicht als Ratgeber spricht er zu ihnen, sondern als Herrscher, und kaum dazu lässt er sich herab. Im Gegensatz dazu flieht die wahre Wissenschaft den Fehler der Überheblichkeit um so entschiedener schon im Denken, um so mehr, je brennender sie mit den Pfeilen der Worte den Urheber allen Stolzes verfolgt. Sie hütet sich, durch eine überhebliche Lebensweise den Feind zu rühmen, den sie im Herzen der Hörer mit heiliger Rede bekämpft. Die Demut nämlich, die Lehrerin und Mutter aller Tugenden, bemüht sich, die Demut im Wort auszusprechen und im Leben aufzuzeigen. So predigt sie den Jüngern der Wahrheit die Demut mehr durch Leben als durch Reden. Daher vergisst Paulus gleichsam die hohe Stellung seines Apostelamtes und schreibt den Thessalonichern: „Wir sind euch freundlich begegnet: Wie eine Mutter für ihre Kinder sorgt.“ (2) Ebenso der Apostel Petrus, wenn er sagt: „Seid stets bereit, jedem Rede und Antwort zu stehen, der nach der Hoffnung fragt, die euch erfüllt.“ (3) Um einzuschärfen, dass wir bei der Belehrung auch auf die Art des Vortrags achten müssen, fügt er hinzu: „Aber antwortet bescheiden und ehrfürchtig, denn ihr habt ein reines Gewissen.“ (4) 1 Ijob 33,1. 2 1 Thess 2,7. 3 1 Petr 3,15. 4 1 Petr 3,16.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>326</number>   </verse>  </body>  <html> Wahre Wissenschaft flieht die Überheblichkeit 
  
„Du aber, Ijob, hör doch auf meine Rede, all meinen Worten leih dein Ohr!“ (1) Der Wissenschaft der Anmaßenden ist es eigen, dass sie es nicht fertigbringen, ihre Lehre in Demut vorzubringen, und dass sie ihre richtigen Erkenntnisse nicht in der richtigen Weise anzubieten vermögen. In ihren Worten verraten sie sich. Der Anmaßende kommt sich vor, als throne er im Lehrvortrag auf einem hohen Gipfel und schaue hinab auf die Hörer tief unten. Nicht als Ratgeber spricht er zu ihnen, sondern als Herrscher, und kaum dazu lässt er sich herab. 
Im Gegensatz dazu flieht die wahre Wissenschaft den Fehler der Überheblichkeit um so entschiedener schon im Denken, um so mehr, je brennender sie mit den Pfeilen der Worte den Urheber allen Stolzes verfolgt. Sie hütet sich, durch eine überhebliche Lebensweise den Feind zu rühmen, den sie im Herzen der Hörer mit heiliger Rede bekämpft. Die Demut nämlich, die Lehrerin und Mutter aller Tugenden, bemüht sich, die Demut im Wort auszusprechen und im Leben aufzuzeigen. So predigt sie den Jüngern der Wahrheit die Demut mehr durch Leben als durch Reden. 
Daher vergisst Paulus gleichsam die hohe Stellung seines Apostelamtes und schreibt den Thessalonichern: „Wir sind euch freundlich begegnet: Wie eine Mutter für ihre Kinder sorgt.“ (2) Ebenso der Apostel Petrus, wenn er sagt: „Seid stets bereit, jedem Rede und Antwort zu stehen, der nach der Hoffnung fragt, die euch erfüllt.“ (3) Um einzuschärfen, dass wir bei der Belehrung auch auf die Art des Vortrags achten müssen, fügt er hinzu: „Aber antwortet bescheiden und ehrfürchtig, denn ihr habt ein reines Gewissen.“ (4) 
1 Ijob 33,1. 
2 1 Thess 2,7. 
3 1 Petr 3,15. 
4 1 Petr 3,16. 
</html> </pericope>^BREAK
j,17,4^TAB  <head>   <id>9695</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Buch Ijob.</motto>   <reference>Gregor der Große (+ 604)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Die Kirche steigt auf wie Morgenrot</b>   Die Dämmerung oder Morgenröte leitet von der Finsternis über zum Licht. Darum wird die ganze Kirche der Auserwählten nicht mit Unrecht als Morgenröte oder Morgendämmerung bezeichnet. Denn indem sie aus der Finsternis des Unglaubens zum Licht des Glauben geführt wird, öffnet sie sich nach der Finsternis ähnlich wie die Morgenröte durch den Glanz ewiger Herrlichkeit dem Tageslicht. Daher heißt es treffend im Hohenlied: „Wer ist, die da erscheint wie das Morgenrot?“ (Hld 6,10) Denn die heilige Kirche schreitet dem Siegespreis des himmlischen Lebens entgegen: sie wird Morgenröte genannt, weil sie die Finsternis der Sünde hinter sich lässt und im Licht der Gerechtigkeit erglänzt. Da ist aber noch etwas Tieferes, was wir bezüglich der Morgendämmerung und des Morgenrotes erwägen sollen: Morgenröte oder Morgendämmerung verkünden zwar, dass die Nacht vorüber ist, aber sie zeigen das Tageslicht doch noch nicht in seinem vollen Glanz, sondern indem sie die Finsternis vertreiben und das Tageslicht empfangen, sind sie eine Mischung von Licht und Finsternis. Was sind wir Menschen also in diesem Leben auf der Suche nach der Wahrheit anderes als Morgenröte und Morgendämmerung. Schon tun wir manches, was zum Bereich des Lichtes gehört; andererseits fehlt es bei uns nicht an Resten der Finsternis. Der Prophet sagt zu Gott: „Keiner, der lebt, ist gerecht vor dir“ (Ps 143,2) und wiederum heißt es: „Wir alle verfehlen uns in vielen Dingen.“ (Jak 3,2) Als Paulus daher sagte: „Die Nacht ist vorgerückt“, fuhr er nicht fort: „und der Tag ist da“, sondern: „der Tag ist nahe“. (Röm 13,12) Da er nach dem Ende der Nacht noch nicht sagt, der Tag sei gekommen, sondern nur, er sei genaht, zeigt er ohne Zweifel, dass er sich noch in der Finsternis vor Sonnenaufgang, noch in der Morgenröte befindet. Die heilige Kirche der Auserwählten wird aber dann ganz Tag sein, wenn es das Dunkel der Sünde nicht mehr gibt. Dann wird sie ganz Tag sein, wenn sie in der vollkommenen Glut des inneren Lichtes leuchtet.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>327</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Die Kirche steigt auf wie Morgenrot</b> 
  
Die Dämmerung oder Morgenröte leitet von der Finsternis über zum Licht. Darum wird die ganze Kirche der Auserwählten nicht mit Unrecht als Morgenröte oder Morgendämmerung bezeichnet. Denn indem sie aus der Finsternis des Unglaubens zum Licht des Glauben geführt wird, öffnet sie sich nach der Finsternis ähnlich wie die Morgenröte durch den Glanz ewiger Herrlichkeit dem Tageslicht. Daher heißt es treffend im Hohenlied: „Wer ist, die da erscheint wie das Morgenrot?“ (Hld 6,10) Denn die heilige Kirche schreitet dem Siegespreis des himmlischen Lebens entgegen: sie wird Morgenröte genannt, weil sie die Finsternis der Sünde hinter sich lässt und im Licht der Gerechtigkeit erglänzt. 
Da ist aber noch etwas Tieferes, was wir bezüglich der Morgendämmerung und des Morgenrotes erwägen sollen: Morgenröte oder Morgendämmerung verkünden zwar, dass die Nacht vorüber ist, aber sie zeigen das Tageslicht doch noch nicht in seinem vollen Glanz, sondern indem sie die Finsternis vertreiben und das Tageslicht empfangen, sind sie eine Mischung von Licht und Finsternis. Was sind wir Menschen also in diesem Leben auf der Suche nach der Wahrheit anderes als Morgenröte und Morgendämmerung. Schon tun wir manches, was zum Bereich des Lichtes gehört; andererseits fehlt es bei uns nicht an Resten der Finsternis. Der Prophet sagt zu Gott: „Keiner, der lebt, ist gerecht vor dir“ (Ps 143,2) und wiederum heißt es: „Wir alle verfehlen uns in vielen Dingen.“ (Jak 3,2) 
Als Paulus daher sagte: „Die Nacht ist vorgerückt“, fuhr er nicht fort: „und der Tag ist da“, sondern: „der Tag ist nahe“. (Röm 13,12) Da er nach dem Ende der Nacht noch nicht sagt, der Tag sei gekommen, sondern nur, er sei genaht, zeigt er ohne Zweifel, dass er sich noch in der Finsternis vor Sonnenaufgang, noch in der Morgenröte befindet. Die heilige Kirche der Auserwählten wird aber dann ganz Tag sein, wenn es das Dunkel der Sünde nicht mehr gibt. Dann wird sie ganz Tag sein, wenn sie in der vollkommenen Glut des inneren Lichtes leuchtet. 
</html> </pericope>^BREAK
j,17,5^TAB  <head>   <id>9696</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einem Traktat über die Gabe der Unterscheidung der Geister.</motto>   <reference>Balduin von Canterbury (+ 1190)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Gott durchschaut die Gedanken und Regungen des Herzens</b>   Gott kennt die Gedanken und Regungen unseres Herzens (1). Ohne Zweifel erkennt er sie für sich alle, für uns aber nur jene, die er uns in der Gnade der Unterscheidung so durchschauen lässt, wie sie sind. Der Geist aber, der im Menschen ist, erkennt nicht das Ganze, was im Menschen ist (2), und seine Gedanken, die er mit oder ohne Zustimmung hegt, beurteilt er nicht immer richtig. Was er geistig vor Augen hat, durchschaut er nicht mit letzter Tiefe, weil sein Augenlicht getrübt ist. Oft nämlich gibt ihm sein eigenes Denken, ein anderer Mensch oder der Versucher unter dem Schein der Frömmigkeit etwas ein, was vor den Augen Gottes keineswegs den Preis der Tugend verdient. Es gibt ja Erscheinungen, die der echten Tugend oder auch dem Bösen ähnlich sind. Sie spotten der Sehfähigkeit des Herzens und stumpfen die Schärfe des Geistes derart mit gewissen Gaukeleien ab, dass an einer Sache, die nicht gut ist, manchmal der Schein des Guten sichtbar wird und ebenso der Schein des Bösen an einer Sache, die nicht böse ist. Das ist ein Teil unserer Armseligkeit und Unwissenheit. Er ist sehr zu bedauern und zu fürchten. Die Heilige Schrift sagt: „Manch einem scheint sein Weg der rechte, aber am Ende sind es Wege des Todes“ (3). Zur Abwendung dieser Gefahr mahnt der heilige Johannes: „Prüft die Geister, ob sie aus Gott sind“ (4). Wer kann aber prüfen, ob die Geister aus Gott sind, wenn ihm Gott nicht die Gabe der Unterscheidung verleiht (5), damit er die geistlichen Gedanken, Gemütsbewegungen und Absichten eingehend und mit richtigem Urteil untersuchen kann? Die Unterscheidung ist die Mutter aller Tugenden. Jeder einzelne braucht sie, um das Leben anderer Menschen leiten oder das eigene ordnen oder zurechtrücken zu können. Recht ist das Denken, wenn es dem Wink Gottes folgt, fromm ist die Absicht, die sich lauter auf ihn ausrichtet. Dann wird der Leib unsres ganzen Lebens und jede einzelne unserer Taten licht sein, wenn unser Auge lauter ist (6). Das lautere Auge ist lauter, weil es durch das rechte Denken sieht, was zu tun ist, und in der frommen Absicht ganz einfach das tut, was nicht zwiespältig getan werden darf. Das rechte Denken lässt keinen Irrtum zu; die fromme Absicht schließt die Hinterhältigkeit aus. Das ist die wahre Gabe der Unterscheidung und ihre Betätigung: die Verbindung von rechtem Denken und lauterer Absicht. Alles Handeln muss also im Licht der Gabe der Unterscheidung stehen, gleichsam in Gott und vor Gott. 1 Vgl. Hebr 4,12. 2 Vgl. Joh 2,25. 3 Spr 16,25.4 1 Joh 4,1. 5 Vgl. 1 Kor 12,10. 6 Vgl. Mt 6,22.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>328</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Gott durchschaut die Gedanken und Regungen des Herzens</b> 
  
Gott kennt die Gedanken und Regungen unseres Herzens (1). Ohne Zweifel erkennt er sie für sich alle, für uns aber nur jene, die er uns in der Gnade der Unterscheidung so durchschauen lässt, wie sie sind. Der Geist aber, der im Menschen ist, erkennt nicht das Ganze, was im Menschen ist (2), und seine Gedanken, die er mit oder ohne Zustimmung hegt, beurteilt er nicht immer richtig. Was er geistig vor Augen hat, durchschaut er nicht mit letzter Tiefe, weil sein Augenlicht getrübt ist. 
Oft nämlich gibt ihm sein eigenes Denken, ein anderer Mensch oder der Versucher unter dem Schein der Frömmigkeit etwas ein, was vor den Augen Gottes keineswegs den Preis der Tugend verdient. Es gibt ja Erscheinungen, die der echten Tugend oder auch dem Bösen ähnlich sind. Sie spotten der Sehfähigkeit des Herzens und stumpfen die Schärfe des Geistes derart mit gewissen Gaukeleien ab, dass an einer Sache, die nicht gut ist, manchmal der Schein des Guten sichtbar wird und ebenso der Schein des Bösen an einer Sache, die nicht böse ist. Das ist ein Teil unserer Armseligkeit und Unwissenheit. Er ist sehr zu bedauern und zu fürchten. 
Die Heilige Schrift sagt: „Manch einem scheint sein Weg der rechte, aber am Ende sind es Wege des Todes“ (3). Zur Abwendung dieser Gefahr mahnt der heilige Johannes: „Prüft die Geister, ob sie aus Gott sind“ (4). Wer kann aber prüfen, ob die Geister aus Gott sind, wenn ihm Gott nicht die Gabe der Unterscheidung verleiht (5), damit er die geistlichen Gedanken, Gemütsbewegungen und Absichten eingehend und mit richtigem Urteil untersuchen kann? Die Unterscheidung ist die Mutter aller Tugenden. Jeder einzelne braucht sie, um das Leben anderer Menschen leiten oder das eigene ordnen oder zurechtrücken zu können. Recht ist das Denken, wenn es dem Wink Gottes folgt, fromm ist die Absicht, die sich lauter auf ihn ausrichtet. Dann wird der Leib unsres ganzen Lebens und jede einzelne unserer Taten licht sein, wenn unser Auge lauter ist (6). Das lautere Auge ist lauter, weil es durch das rechte Denken sieht, was zu tun ist, und in der frommen Absicht ganz einfach das tut, was nicht zwiespältig getan werden darf. Das rechte Denken lässt keinen Irrtum zu; die fromme Absicht schließt die Hinterhältigkeit aus. Das ist die wahre Gabe der Unterscheidung und ihre Betätigung: die Verbindung von rechtem Denken und lauterer Absicht. 
Alles Handeln muss also im Licht der Gabe der Unterscheidung stehen, gleichsam in Gott und vor Gott. 
1 Vgl. Hebr 4,12. 
2 Vgl. Joh 2,25. 
3 Spr 16,25.4 1 Joh 4,1. 
5 Vgl. 1 Kor 12,10. 
6 Vgl. Mt 6,22. 
</html> </pericope>^BREAK
j,17,6^TAB  <head>   <id>9697</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Johannesevangelium.</motto>   <reference>Thomas von Aquin (+ 1274)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Der Weg zum wahren Leben</b>   Christus selbst ist der Weg. Deshalb sagt er: „Ich bin der Weg.“ (1) Das hat seinen guten Grund; denn „durch ihn haben wir in dem einen Geist Zugang zum Vater.“ (2) Weil dieser Weg aber nicht am Ziel vorbei, sondern darauf hinführt, fügt er hinzu: „die Wahrheit und das Leben,“ (3) und so ist er zugleich Weg und Ziel des Weges. Weg nach seiner Menschheit, Ziel nach seiner Gottheit. So sagt er denn als Mensch: „Ich bin der Weg“ und fügt als Gott hinzu: „die Wahrheit und das Leben“. Durch diese beiden Worte wird angemessen das Ziel bezeichnet. Das Ende dieses Weges ist das Ziel menschlicher Sehnsucht. Der Mensch sehnt sich vor allem nach zwei Dingen: in erster Linie nach Erkenntnis der Wahrheit. So liegt es in seinem Wesen als Mensch. In zweiter Linie verlangt er nach dem Fortleben, und das ist allen Wesen gemeinsam. Christus ist aber der Weg zur Erkenntnis der Wahrheit, obwohl er selbst die Wahrheit ist: „Weise mir, Herr, deinen Weg; ich will ihn gehen in Treue zu dir.“ (4) Christus ist auch der Weg zum Leben, obwohl er selbst auch das Leben ist: „Du zeigst mir den Pfad zum Leben.“ (5) So bezeichnete er das Ziel dieses Weges als Wahrheit und Leben, beides wurde oben von Christus ausgesagt: Zuerst, dass er das Leben ist: deswegen „war in ihm das Leben“, sodann, dass er die Wahrheit ist, weil „er das Licht der Menschen war.“ (6) Das Licht ist aber die Wahrheit. Wenn du also fragst, auf welchem Weg du gehen sollst, so nimm Christus; denn er ist der Weg: „Hier ist der Weg, auf ihm müsst ihr gehen.“ (7) Augustinus sagt: Geh durch den Menschen, und du gelangst zu Gott. (8) Besser ist es nämlich, auf dem Weg zu hinken, als abseits vom Weg eilig dahinzuschreiten. Denn wer auf dem Weg humpelt, kommt zwar nur langsam voran, jedoch nähert er sich dem Ziel. Wer jedoch abseits vom Weg geht, der entfernt sich um so weiter vom Ziel, je kräftiger er ausschreitet. Wenn du aber fragst, wohin du gehen sollst, so halte dich an Christus; denn er ist die Wahrheit, nach der wir verlangen. „Die Wahrheit spricht meine Zunge.“ (9) Wenn du fragst, wo du bleiben sollst, halte dich an Christus, denn er ist das Leben. „Wer mich findet, findet Leben und erlangt das Gefallen des Herrn.“ (10) 1 Joh 14,6. 2 Eph 2,18. 3 Joh 14,6. 4 Ps 86,11. 5 Ps 16,11. 6 Vgl. Joh 1,4. 7 Jes 30,21. 8 Augustinus, De Civitate Dei, XI,2. 9 Spr 8,7. 10 Spr 8,35.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>329</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Der Weg zum wahren Leben</b> 
  
Christus selbst ist der Weg. Deshalb sagt er: „Ich bin der Weg.“ (1) Das hat seinen guten Grund; denn „durch ihn haben wir in dem einen Geist Zugang zum Vater.“ (2) 
Weil dieser Weg aber nicht am Ziel vorbei, sondern darauf hinführt, fügt er hinzu: „die Wahrheit und das Leben,“ (3) und so ist er zugleich Weg und Ziel des Weges. Weg nach seiner Menschheit, Ziel nach seiner Gottheit. So sagt er denn als Mensch: „Ich bin der Weg“ und fügt als Gott hinzu: „die Wahrheit und das Leben“. Durch diese beiden Worte wird angemessen das Ziel bezeichnet. 
Das Ende dieses Weges ist das Ziel menschlicher Sehnsucht. Der Mensch sehnt sich vor allem nach zwei Dingen: in erster Linie nach Erkenntnis der Wahrheit. So liegt es in seinem Wesen als Mensch. In zweiter Linie verlangt er nach dem Fortleben, und das ist allen Wesen gemeinsam. Christus ist aber der Weg zur Erkenntnis der Wahrheit, obwohl er selbst die Wahrheit ist: „Weise mir, Herr, deinen Weg; ich will ihn gehen in Treue zu dir.“ (4) Christus ist auch der Weg zum Leben, obwohl er selbst auch das Leben ist: „Du zeigst mir den Pfad zum Leben.“ (5) 
So bezeichnete er das Ziel dieses Weges als Wahrheit und Leben, beides wurde oben von Christus ausgesagt: Zuerst, dass er das Leben ist: deswegen „war in ihm das Leben“, sodann, dass er die Wahrheit ist, weil „er das Licht der Menschen war.“ (6) Das Licht ist aber die Wahrheit. 
Wenn du also fragst, auf welchem Weg du gehen sollst, so nimm Christus; denn er ist der Weg: „Hier ist der Weg, auf ihm müsst ihr gehen.“ (7) Augustinus sagt: Geh durch den Menschen, und du gelangst zu Gott. (8) Besser ist es nämlich, auf dem Weg zu hinken, als abseits vom Weg eilig dahinzuschreiten. Denn wer auf dem Weg humpelt, kommt zwar nur langsam voran, jedoch nähert er sich dem Ziel. Wer jedoch abseits vom Weg geht, der entfernt sich um so weiter vom Ziel, je kräftiger er ausschreitet. 
Wenn du aber fragst, wohin du gehen sollst, so halte dich an Christus; denn er ist die Wahrheit, nach der wir verlangen. „Die Wahrheit spricht meine Zunge.“ (9) Wenn du fragst, wo du bleiben sollst, halte dich an Christus, denn er ist das Leben. „Wer mich findet, findet Leben und erlangt das Gefallen des Herrn.“ (10) 
1 Joh 14,6. 
2 Eph 2,18. 
3 Joh 14,6. 
4 Ps 86,11. 
5 Ps 16,11. 
6 Vgl. Joh 1,4. 
7 Jes 30,21. 
8 Augustinus, De Civitate Dei, XI,2. 
9 Spr 8,7. 
10 Spr 8,35. 
</html> </pericope>^BREAK
j,18,0^TAB  <head>   <id>9698</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Buch Obadja.</motto>   <reference>Hieronymus (+ 419/420)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Der Tag des Herrn</b>   „Er ist nahe, der Tag des Herrn, für alle Völker. Was du getan hast, das tut man dir an; dein Tun fällt zurück auf dich selbst. Ja, wie ihr getrunken habt auf meinem heiligen Berg, so müssen alle Völker jetzt unaufhörlich trinken: Sie trinken und taumeln, sie werden, als seien sie niemals gewesen.“ (1) Edom, du wirst mit diesen deinen Taten aufhören, weil die Vergeltung des Herrn über dich kommt. Wir werden sehen, dass der Kelch des Herrn allen Völkern dargeboten wird. So heißt es bei Jeremia: „Babel war in der Hand des Herrn ein goldener Becher, der die ganze Erde berauschte.“ (2) Denn alle Völker bis zum Porpontischen, Skythischen, Ionischen und Ägäischen Meer hatten die Assyrer und Babylonier in der Hand. Wenn wir Herodot lesen, so sehen wir, wie unter den Babyloniern und Assyrern das Schriftwort erfüllt wurde: „Er ist nahe, der Tag des Herrn, für alle Völker. Was du getan hast, das tut man dir an; dein Tun fällt zurück auf dich selbst.“ (3) Das ist der Sinn des Psalmwortes: „Vergiss nicht, Herr, den Söhnen Edoms, was sie sagten am Tag Jerusalems: Reiß nieder, reiß nieder! Bis auf den Grund mit ihm!“ Darum spricht der Prophet auch den Fluch gegen Babel: „Tochter Babel, du Zerstörerin! Wohl dem, der dir heimzahlt, was du uns getan! Wohl dem, der deine Kinder packt und sie am Felsen zerschmettert.“ (4) Wie du nämlich auf meinem heiligen Berg mit den Babyloniern getrunken und gejubelt hast, so werden alle Völker, die der König von Babel mit dir beherrschte, sich gegen dich wenden, trinken und jubeln. Sie werden nicht nur trinken, sondern sie werden dich verschlingen, damit die Idumäer werden, als wären sie nie gewesen. Mit Gewissheit werden auch die Völker, die dich verschlingen, von den Medern verschlungen, und in diesem Kreis wird die Rache weitergehen. Fahren wir in der Erklärung fort. Du Irrlehrer, nahe ist der Tag des Herrn für alle Völker! Nahe ist der Tag des Gerichts, an dem alle Völker gerichtet werden sollen. Wie du gegen die Diener der Kirche gehandelt hast, so wird der Schmerz, den du verursacht hast, auf dich zurückfallen, und deine Gottlosigkeit wird auf deinen Scheitel kommen. Denn du hast über ihren Tod gejubelt. Du hast Gastmähler gefeiert und auf meinem heiligen Berg – in der Kirche – den Kelch getrunken, nicht den meinen, sondern den des Widersachers, von dem es bei Habakuk heißt: „Weh dem, der seinen Freund aus dem Becher seines Zorns trinken lässt, ja ihn betrunken macht.“ (5) So werden alle Völker, alle gegnerischen Kräfte dein Blut trinken, und wenn am Ende die Qual über alle hereinbricht, werden auch sie sein, als wären sie nie gewesen. 1 Obd 15.16. 2 Jer 51,7. 3 Obd 15. 4 Ps 137,7-9. 5 Hab 2,15.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>330</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Der Tag des Herrn</b> 
  
„Er ist nahe, der Tag des Herrn, für alle Völker. Was du getan hast, das tut man dir an; dein Tun fällt zurück auf dich selbst. Ja, wie ihr getrunken habt auf meinem heiligen Berg, so müssen alle Völker jetzt unaufhörlich trinken: Sie trinken und taumeln, sie werden, als seien sie niemals gewesen.“ (1) Edom, du wirst mit diesen deinen Taten aufhören, weil die Vergeltung des Herrn über dich kommt. Wir werden sehen, dass der Kelch des Herrn allen Völkern dargeboten wird. So heißt es bei Jeremia: „Babel war in der Hand des Herrn ein goldener Becher, der die ganze Erde berauschte.“ (2) Denn alle Völker bis zum Porpontischen, Skythischen, Ionischen und Ägäischen Meer hatten die Assyrer und Babylonier in der Hand. Wenn wir Herodot lesen, so sehen wir, wie unter den Babyloniern und Assyrern das Schriftwort erfüllt wurde: „Er ist nahe, der Tag des Herrn, für alle Völker. Was du getan hast, das tut man dir an; dein Tun fällt zurück auf dich selbst.“ (3) Das ist der Sinn des Psalmwortes: „Vergiss nicht, Herr, den Söhnen Edoms, was sie sagten am Tag Jerusalems: Reiß nieder, reiß nieder! Bis auf den Grund mit ihm!“ Darum spricht der Prophet auch den Fluch gegen Babel: „Tochter Babel, du Zerstörerin! Wohl dem, der dir heimzahlt, was du uns getan! Wohl dem, der deine Kinder packt und sie am Felsen zerschmettert.“ (4) Wie du nämlich auf meinem heiligen Berg mit den Babyloniern getrunken und gejubelt hast, so werden alle Völker, die der König von Babel mit dir beherrschte, sich gegen dich wenden, trinken und jubeln. Sie werden nicht nur trinken, sondern sie werden dich verschlingen, damit die Idumäer werden, als wären sie nie gewesen. 
Mit Gewissheit werden auch die Völker, die dich verschlingen, von den Medern verschlungen, und in diesem Kreis wird die Rache weitergehen. Fahren wir in der Erklärung fort. Du Irrlehrer, nahe ist der Tag des Herrn für alle Völker! Nahe ist der Tag des Gerichts, an dem alle Völker gerichtet werden sollen. Wie du gegen die Diener der Kirche gehandelt hast, so wird der Schmerz, den du verursacht hast, auf dich zurückfallen, und deine Gottlosigkeit wird auf deinen Scheitel kommen. Denn du hast über ihren Tod gejubelt. Du hast Gastmähler gefeiert und auf meinem heiligen Berg – in der Kirche – den Kelch getrunken, nicht den meinen, sondern den des Widersachers, von dem es bei Habakuk heißt: „Weh dem, der seinen Freund aus dem Becher seines Zorns trinken lässt, ja ihn betrunken macht.“ (5) So werden alle Völker, alle gegnerischen Kräfte dein Blut trinken, und wenn am Ende die Qual über alle hereinbricht, werden auch sie sein, als wären sie nie gewesen. 
1 Obd 15.16. 
2 Jer 51,7. 
3 Obd 15. 
4 Ps 137,7-9. 
5 Hab 2,15. 
</html> </pericope>^BREAK
j,18,1^TAB  <head>   <id>9699</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch an Autolycus.</motto>   <reference>Theophilos von Antiochien (+ um 186)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Spruch der Sibylle: Gott ist nur einer   Sterbliche Menschen, Gebilde aus Fleisch, Nichtige Wesen, was strebt ihr empor und denkt nicht ans Ende? Fürchtet ihr Gott nicht?   Bangt nicht vor ihm, dem Höchsten, der immer euch sieht – der alles allwissend erspäht – ein Zeuge von allem?   Der alle ernährende Schöpfer Sendet den Geist herab: Bestimmt ihn zum Führer der Menschen.   Gott ist nur einer: der Ewige, Größte, der Herrscher des Kosmos. Seht, wie er strahlt, sichtbar für alle.   Kommet heraus aus des Irrtums Nacht, seht, wie es glänzt, das Auge der Sonne! Pflanzt euch Weisheit ins Herz, ergreifet die rechte Erkenntnis.   Gott ist’s, der Regen und Sturm, Beben der Erde und Zucken der Blitze, Hungersnot , Krankheit und böse Plagen, sprengendes Eis und den Schnee zu uns schickt.   Er ist der Gebieter des Himmels, Er ist der Herrscher der Erde. Er allein, nur er ist.   Ehret den einzigen wirklichen Gott, den Lenker des Alls, der einzig in Ewigkeit herrscht und regiert in alles erleuchtendem Licht.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>331</number>   </verse>  </body>  <html> Spruch der Sibylle: Gott ist nur einer 
  
Sterbliche Menschen, 
Gebilde aus Fleisch, 
Nichtige Wesen, 
was strebt ihr empor 
und denkt nicht ans Ende? 
Fürchtet ihr Gott nicht? 
  
Bangt nicht vor ihm, 
dem Höchsten, 
der immer euch sieht – 
der alles allwissend erspäht – 
ein Zeuge von allem? 
  
Der alle ernährende Schöpfer 
Sendet den Geist herab: 
Bestimmt ihn zum Führer der Menschen. 
  
Gott ist nur einer: 
der Ewige, Größte, 
der Herrscher des Kosmos. 
Seht, wie er strahlt, 
sichtbar für alle. 
  
Kommet heraus aus des Irrtums Nacht, 
seht, wie es glänzt, 
das Auge der Sonne! 
Pflanzt euch Weisheit ins Herz, 
ergreifet die rechte Erkenntnis. 
  
Gott ist’s, der Regen und Sturm, 
Beben der Erde und Zucken der Blitze, 
Hungersnot , Krankheit und böse Plagen, 
sprengendes Eis und den Schnee zu uns schickt. 
  
Er ist der Gebieter des Himmels, 
Er ist der Herrscher der Erde. 
Er allein, nur er ist. 
  
Ehret den einzigen wirklichen Gott, 
den Lenker des Alls, 
der einzig in Ewigkeit herrscht und regiert 
in alles erleuchtendem Licht. 
</html> </pericope>^BREAK
j,18,2^TAB  <head>   <id>9700</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch an Autolycus.</motto>   <reference>Theophilos von Antiochien (+ um 186)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Spruch der Sibylle: Alles beherrschend, erschaut er das Ganze</b>   Ihr Toren in finsterer, lichtloser Nacht, was müsst ihr im Dunkeln wandeln? Flieht endlich heraus, lasst ab von der Nacht, ergreift das Licht! Unsichtbar selber – alles beherrschend, erschaut er das Ganze.   Nein, sterbliches Fleisch kann niemals ihn sehen. Wie könnte denn Fleisch den himmlischen, wahren, den ewigen Gott, der den Himmel bewohnt, mit eigenen Augen erschauen?   Kann doch der Mensch, der sterblich geborene, zusammengefügt nur aus Fleisch und Bein und Geäder, selbst nicht die strahlende Sonne unentwegt schauen.   Ehret den einzigen wirklichen Gott, den Lenker des Alls, der einzig in Ewigkeit herrscht und regiert in alles erleuchtendem Licht. (vgl. Joh 1,9)</text>    <chapter>1</chapter>    <number>332</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Spruch der Sibylle: Alles beherrschend, erschaut er das Ganze</b> 
  
Ihr Toren in finsterer, lichtloser Nacht, 
was müsst ihr im Dunkeln wandeln? 
Flieht endlich heraus, 
lasst ab von der Nacht, 
ergreift das Licht! 
Unsichtbar selber – alles beherrschend, 
erschaut er das Ganze. 
  
Nein, sterbliches Fleisch 
kann niemals ihn sehen. 
Wie könnte denn Fleisch 
den himmlischen, wahren, 
den ewigen Gott, 
der den Himmel bewohnt, 
mit eigenen Augen erschauen? 
  
Kann doch der Mensch, 
der sterblich geborene, 
zusammengefügt nur aus Fleisch 
und Bein und Geäder, 
selbst nicht die strahlende Sonne 
unentwegt schauen. 
  
Ehret den einzigen wirklichen Gott, 
den Lenker des Alls, 
der einzig in Ewigkeit herrscht und regiert 
in alles erleuchtendem Licht. (vgl. Joh 1,9) 
</html> </pericope>^BREAK
j,18,3^TAB  <head>   <id>9701</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zu Psalm 96 (95).</motto>   <reference>Augustinus (+ 430)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Lasst uns der ersten Ankunft nicht widerstehen, damit wir die zweite nicht zu fürchten brauchen</b>   „Jubeln sollen alle Bäume des Waldes vor dem Herrn, denn er kommt, die Erde zu richten.“ (1) Er ist ein erstes Mal gekommen, später kommt er ein zweites Mal. So erklang seine Stimme zuerst im Evangelium: „Von nun an wird man den Menschensohn mit großer Macht und Herrlichkeit in den Wolken kommen sehen.“ (2) Was heißt: „Von nun an“? Wird der Herr nicht erst später kommen, wenn alle Geschlechter wehklagen? Zuerst kommt er in seinen Verkündern und wird den ganzen Erdkreis erfüllen. (3) Wir wollen dieser ersten Ankunft nicht widerstehen, damit wir die zweite nicht zu fürchten brauchen. Was soll der Christ also tun? Die Welt gebrauchen, aber der Welt nicht dienen! Was heißt das? Besitzen, als besäße man nicht! So spricht der Apostel: „Brüder: Die Zeit ist kurz. Daher soll, wer eine Frau hat, sich in Zukunft so verhalten, als habe er keine, wer weint, als weine er nicht, wer sich freut, als freue er sich nicht, wer kauft, als würde er nicht Eigentümer, wer sich die Welt zunutze macht, als nutze er sie nicht; denn die Gestalt dieser Welt vergeht. Ich wünschte aber, ihr wäret ohne Sorgen.“ (4) Wer ohne Sorgen ist, der erwartet ohne Furcht das Kommen des Herrn. Denn was wäre das für eine Liebe zu Christus, wenn wir sein Kommen fürchteten! Erröten wir nicht, liebe Brüder? Wir lieben, und fürchten, dass er kommt. Lieben wir ihn denn wirklich? Oder lieben wir mehr unsere Sünden? Wir wollen also die Sünde hassen und Christus lieben, der kommt, die Sünden zu bestrafen. Er kommt, ob wir wollen oder nicht. Wenn er jetzt noch nicht kommt, so heißt das nicht, dass er überhaupt nicht kommt. Er kommt, du weißt nicht, wann. Findet er dich bereit, liegt nichts daran, dass du es nicht weißt. Vergib, wenn jemand etwas gegen dich begangen hat. Von wem stammt das, was du gibst? Doch von ihm! Gäbst du von dem Deinigen, wäre es Freigebigkeit. Wenn du aber von dem gibst, was ihm gehört, so ist es Rückerstattung. „Und was hast du, das du nicht empfangen hättest?“ (5) Das sind die Gaben, die dem Herrn am liebsten sind: Barmherzigkeit, Demut, Bekenntnis, Friede, Liebe. Diese Gaben wollen wir bringen. Dann werden wir ohne Furcht die Ankunft des Richters erwarten dürfen, „der den Erdkreis richtet in Gerechtigkeit und die Nationen nach seiner Wahrheit“. (6) 1 Ps 96,12 (Vet. Lat.). 2 Mk 13,26 (Vet. Lat.). 3 Vgl. Weish 1,7. 4 1 Kor 7,29-32. 5 1 Kor 4,7. 6 Ps 96,13 (Vet. Lat.).</text>    <chapter>1</chapter>    <number>333</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Lasst uns der ersten Ankunft nicht widerstehen, damit wir die zweite nicht zu fürchten brauchen</b> 
  
„Jubeln sollen alle Bäume des Waldes vor dem Herrn, denn er kommt, die Erde zu richten.“ (1) Er ist ein erstes Mal gekommen, später kommt er ein zweites Mal. So erklang seine Stimme zuerst im Evangelium: „Von nun an wird man den Menschensohn mit großer Macht und Herrlichkeit in den Wolken kommen sehen.“ (2) Was heißt: „Von nun an“? Wird der Herr nicht erst später kommen, wenn alle Geschlechter wehklagen? Zuerst kommt er in seinen Verkündern und wird den ganzen Erdkreis erfüllen. (3) Wir wollen dieser ersten Ankunft nicht widerstehen, damit wir die zweite nicht zu fürchten brauchen. 
Was soll der Christ also tun? Die Welt gebrauchen, aber der Welt nicht dienen! Was heißt das? Besitzen, als besäße man nicht! So spricht der Apostel: „Brüder: Die Zeit ist kurz. Daher soll, wer eine Frau hat, sich in Zukunft so verhalten, als habe er keine, wer weint, als weine er nicht, wer sich freut, als freue er sich nicht, wer kauft, als würde er nicht Eigentümer, wer sich die Welt zunutze macht, als nutze er sie nicht; denn die Gestalt dieser Welt vergeht. Ich wünschte aber, ihr wäret ohne Sorgen.“ (4) Wer ohne Sorgen ist, der erwartet ohne Furcht das Kommen des Herrn. Denn was wäre das für eine Liebe zu Christus, wenn wir sein Kommen fürchteten! Erröten wir nicht, liebe Brüder? Wir lieben, und fürchten, dass er kommt. Lieben wir ihn denn wirklich? Oder lieben wir mehr unsere Sünden? Wir wollen also die Sünde hassen und Christus lieben, der kommt, die Sünden zu bestrafen. Er kommt, ob wir wollen oder nicht. Wenn er jetzt noch nicht kommt, so heißt das nicht, dass er überhaupt nicht kommt. Er kommt, du weißt nicht, wann. Findet er dich bereit, liegt nichts daran, dass du es nicht weißt. 
Vergib, wenn jemand etwas gegen dich begangen hat. Von wem stammt das, was du gibst? Doch von ihm! Gäbst du von dem Deinigen, wäre es Freigebigkeit. Wenn du aber von dem gibst, was ihm gehört, so ist es Rückerstattung. „Und was hast du, das du nicht empfangen hättest?“ (5) 
Das sind die Gaben, die dem Herrn am liebsten sind: Barmherzigkeit, Demut, Bekenntnis, Friede, Liebe. Diese Gaben wollen wir bringen. Dann werden wir ohne Furcht die Ankunft des Richters erwarten dürfen, „der den Erdkreis richtet in Gerechtigkeit und die Nationen nach seiner Wahrheit“. (6) 
1 Ps 96,12 (Vet. Lat.). 
2 Mk 13,26 (Vet. Lat.). 
3 Vgl. Weish 1,7. 
4 1 Kor 7,29-32. 
5 1 Kor 4,7. 
6 Ps 96,13 (Vet. Lat.). 
</html> </pericope>^BREAK
j,18,4^TAB  <head>   <id>9702</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Über die Vergebung der Sünden“.</motto>   <reference>Fulgentius von Ruspe (+ 532)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Allen, die siegen, kann der zweite Tod nicht schaden   „Plötzlich, in einem Augenblick, beim letzten Posaunenschall. Die Posaune wirf erschallen, die Toten werden zur Unvergänglichkeit auferweckt; wir aber werden verwandelt werden.“ (1) Wenn Paulus sagt „wir“, weist er darauf hin, dass alle, die in dieser Zeit durch die Gemeinschaft der Kirche und eines heiligen Lebens mit ihm und seinen Gefährten verbunden sind, mit ihm auch die Gabe der künftigen Verwandlung erhalten werden. Die Art der Verwandlung deutet er mit den Worten an: „Dieses Vergängliche muss sich mit Unvergänglichkeit bekleiden und dieses Sterbliche mit Unsterblichkeit.“ (2) Damit also die Verwandlung in gerechter Vergeltung folgen kann, geht jetzt die Verwandlung durch eine Freigebigkeit voraus, die keinen Lohn erwartet. Die sich in diesem Leben vom Bösen zum Guten gewandelt haben, denen ist als Lohn die künftige Verwandlung verheißen. Durch die Gnade geschieht es also, dass sie zunächst durch die Rechtfertigung geistlicherweise auferstehen und dass damit die göttliche Gabe der Verwandlung beginnt. Später wird die Verwandlung der Gerechtfertigten bei der Auferstehung des Leibes vollendet. Die Herrlichkeit der Gerechtfertigten bleibt dann in Ewigkeit unwandelbar. Zuerst verwandelt sie die Gnade der Rechtfertigung und dann die Gnade der Verherrlichung, damit die Verherrlichung in ihnen unwandelbar und ewig währt. Denn hier auf der Erde werden sie durch die erste Auferstehung verwandelt, in der sie erleuchtet und bekehrt werden: vom Tod zum Leben, von der Bosheit zur Gerechtigkeit, vom Unglauben zum Glauben, von bösen Taten zu einem heiligen Leben. Von ihnen heißt es in der Offenbarung: „Selig und heilig, wer an der ersten Auferstehung teilhat! Über solche hat der zweite Tod keine Gewalt.“ (3) In demselben Buch heißt es weiter: „Wer siegt, dem kann der zweite Tod nichts anhaben.“ (4) Wie also die erste Auferstehung in der Bekehrung des Herzens besteht, so besteht der zweite Tod im ewigen Verderben. Ein jeder möge sich daher beeilen, hier der ersten Auferstehung teilhaft zu werden, wenn er nicht zur ewigen Strafe des zweiten Todes verurteilt werden will. Die sich nämlich im gegenwärtigen Leben aus Gottesfurcht verwandeln lassen und von einem schlechten Leben zu einem guten übergehen, die kommen vom Tod zum Leben und werden später aus der Schmach in Herrlichkeit verwandelt. 1 1 Kor 15,52. 2 1 Kor 15,53. 3 Offb 20,6. 4 Offb 2,11.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>334</number>   </verse>  </body>  <html> Allen, die siegen, kann der zweite Tod nicht schaden 
  
„Plötzlich, in einem Augenblick, beim letzten Posaunenschall. Die Posaune wirf erschallen, die Toten werden zur Unvergänglichkeit auferweckt; wir aber werden verwandelt werden.“ (1) Wenn Paulus sagt „wir“, weist er darauf hin, dass alle, die in dieser Zeit durch die Gemeinschaft der Kirche und eines heiligen Lebens mit ihm und seinen Gefährten verbunden sind, mit ihm auch die Gabe der künftigen Verwandlung erhalten werden. Die Art der Verwandlung deutet er mit den Worten an: „Dieses Vergängliche muss sich mit Unvergänglichkeit bekleiden und dieses Sterbliche mit Unsterblichkeit.“ (2) Damit also die Verwandlung in gerechter Vergeltung folgen kann, geht jetzt die Verwandlung durch eine Freigebigkeit voraus, die keinen Lohn erwartet. 
Die sich in diesem Leben vom Bösen zum Guten gewandelt haben, denen ist als Lohn die künftige Verwandlung verheißen. 
Durch die Gnade geschieht es also, dass sie zunächst durch die Rechtfertigung geistlicherweise auferstehen und dass damit die göttliche Gabe der Verwandlung beginnt. Später wird die Verwandlung der Gerechtfertigten bei der Auferstehung des Leibes vollendet. Die Herrlichkeit der Gerechtfertigten bleibt dann in Ewigkeit unwandelbar. Zuerst verwandelt sie die Gnade der Rechtfertigung und dann die Gnade der Verherrlichung, damit die Verherrlichung in ihnen unwandelbar und ewig währt. 
Denn hier auf der Erde werden sie durch die erste Auferstehung verwandelt, in der sie erleuchtet und bekehrt werden: vom Tod zum Leben, von der Bosheit zur Gerechtigkeit, vom Unglauben zum Glauben, von bösen Taten zu einem heiligen Leben. Von ihnen heißt es in der Offenbarung: „Selig und heilig, wer an der ersten Auferstehung teilhat! Über solche hat der zweite Tod keine Gewalt.“ (3) In demselben Buch heißt es weiter: „Wer siegt, dem kann der zweite Tod nichts anhaben.“ (4) Wie also die erste Auferstehung in der Bekehrung des Herzens besteht, so besteht der zweite Tod im ewigen Verderben. 
Ein jeder möge sich daher beeilen, hier der ersten Auferstehung teilhaft zu werden, wenn er nicht zur ewigen Strafe des zweiten Todes verurteilt werden will. Die sich nämlich im gegenwärtigen Leben aus Gottesfurcht verwandeln lassen und von einem schlechten Leben zu einem guten übergehen, die kommen vom Tod zum Leben und werden später aus der Schmach in Herrlichkeit verwandelt. 
1 1 Kor 15,52. 
2 1 Kor 15,53. 
3 Offb 20,6. 
4 Offb 2,11. 
</html> </pericope>^BREAK
j,18,5^TAB  <head>   <id>9703</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Über den Gottesstaat“.</motto>   <reference>Augustinus (+ 430)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>An jedem Ort wird meinem Namen ein reines Opfer dargebracht</b>   Ein wahres Opfer ist jede Tat, durch die wir in heiliger Gemeinschaft unsere Verbundenheit mit Gott betätigen, jede Tat, die auf ihn, die letzte Höhe des Guten, bezogen ist, durch das wir in Wahrheit glücklich sein können. Darum ist die einem Menschen erwiesene Barmherzigkeit kein Opfer, wenn sie nicht aus Liebe zu Gott geübt wird. Denn wenn das Opfer auch von Menschen vollzogen und dargebracht wird, so ist es doch auf Gott bezogen, so dass es auch die alten Lateiner mit dem Wort „sacrificium“ benannten. So ist auch der Mensch, der im Namen Gottes geweiht und Gott angelobt wird, ein Opfer, insofern er der Welt stirbt, um für Gott zu leben. Denn auch das gehört zur Barmherzigkeit, die jeder gegen sich selbst übt. Darum steht in der Heiligen Schrift: „Erbarme dich deiner Seele, indem du Gott gefällst“ (1). Die Werke der Barmherzigkeit sind also wahre Opfer, ob sie nun uns selbst gelten oder dem Mitmenschen, wenn sie nur auf Gott bezogen werden. Die Werke der Barmherzigkeit werden geübt, damit wir vom Elend befreit und dadurch glücklich werden, aus keinem andern Grund. Das geschieht aber nur durch das Gut, von dem es heißt: „Gott nahe zu sein ist mein Glück“ (2). So kommt es dazu, dass die ganze erlöste Stadt, die Versammlung und Gemeinschaft der Heiligen, sich Gott als ein umfassendes Opfer darbringt durch den Hohenpriester, der sich selbst in der Knechtsgestalt durch sein Leiden für uns dargebracht hat, um uns zum Leib des so erhabenen Hauptes zu machen. Denn die Knechtsgestalt hat er dargebracht, in ihr ist er der Mittler (3), in ihr der Priester, in ihr das Opfer. Darum hat uns der Apostel ermahnt, das wir unseren Leib „als unser lebendes, heiliges, Gott wohlgefälliges Opfer darbringen“, dass wir uns nicht dieser Welt angleichen, sondern uns wandeln, unser Denken erneuern, damit wir prüfen können, was der Wille Gottes ist: was ihm gefällt, was gut und vollkommen ist (4). Dies ist das Opfer der Christen: „Die vielen, ein Leib in Christus.“ Das feiert die Kirche auch in dem Sakrament des Altars, das die Gläubigen kennen. Hier erfährt die Kirche, dass sie in der Gabe, die sie darbringt, selbst dargebracht wird. 1 Sir 30,24 (Vg.). 2 Ps 73,28. 3 Vgl. 1 Tim 2,5. 4 Vgl. Röm 12,1.2.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>335</number>   </verse>  </body>  <html> <b>An jedem Ort wird meinem Namen ein reines Opfer dargebracht</b> 
  
Ein wahres Opfer ist jede Tat, durch die wir in heiliger Gemeinschaft unsere Verbundenheit mit Gott betätigen, jede Tat, die auf ihn, die letzte Höhe des Guten, bezogen ist, durch das wir in Wahrheit glücklich sein können. Darum ist die einem Menschen erwiesene Barmherzigkeit kein Opfer, wenn sie nicht aus Liebe zu Gott geübt wird. Denn wenn das Opfer auch von Menschen vollzogen und dargebracht wird, so ist es doch auf Gott bezogen, so dass es auch die alten Lateiner mit dem Wort „sacrificium“ benannten. So ist auch der Mensch, der im Namen Gottes geweiht und Gott angelobt wird, ein Opfer, insofern er der Welt stirbt, um für Gott zu leben. Denn auch das gehört zur Barmherzigkeit, die jeder gegen sich selbst übt. Darum steht in der Heiligen Schrift: „Erbarme dich deiner Seele, indem du Gott gefällst“ (1). 
Die Werke der Barmherzigkeit sind also wahre Opfer, ob sie nun uns selbst gelten oder dem Mitmenschen, wenn sie nur auf Gott bezogen werden. Die Werke der Barmherzigkeit werden geübt, damit wir vom Elend befreit und dadurch glücklich werden, aus keinem andern Grund. Das geschieht aber nur durch das Gut, von dem es heißt: „Gott nahe zu sein ist mein Glück“ (2). So kommt es dazu, dass die ganze erlöste Stadt, die Versammlung und Gemeinschaft der Heiligen, sich Gott als ein umfassendes Opfer darbringt durch den Hohenpriester, der sich selbst in der Knechtsgestalt durch sein Leiden für uns dargebracht hat, um uns zum Leib des so erhabenen Hauptes zu machen. Denn die Knechtsgestalt hat er dargebracht, in ihr ist er der Mittler (3), in ihr der Priester, in ihr das Opfer. 
Darum hat uns der Apostel ermahnt, das wir unseren Leib „als unser lebendes, heiliges, Gott wohlgefälliges Opfer darbringen“, dass wir uns nicht dieser Welt angleichen, sondern uns wandeln, unser Denken erneuern, damit wir prüfen können, was der Wille Gottes ist: was ihm gefällt, was gut und vollkommen ist (4). 
Dies ist das Opfer der Christen: „Die vielen, ein Leib in Christus.“ Das feiert die Kirche auch in dem Sakrament des Altars, das die Gläubigen kennen. Hier erfährt die Kirche, dass sie in der Gabe, die sie darbringt, selbst dargebracht wird. 
1 Sir 30,24 (Vg.). 
2 Ps 73,28. 
3 Vgl. 1 Tim 2,5. 
4 Vgl. Röm 12,1.2. 
</html> </pericope>^BREAK
j,18,6^TAB  <head>   <id>9704</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus der Pastoralkonstitution über die Kirche in der Welt von heute.</motto>   <reference>II. Vatikanisches Konzil (9162-1965)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Ich bin das Alpha und das Omega, der Erste und der Letzte   Dieses Ineinander des irdischen und himmlischen Gemeinwesens kann nur im Glauben begriffen werden, ja es bleibt ein Geheimnis der menschlichen Geschichte, die bis zur vollen Offenbarung der Herrlichkeit der Kinder Gottes durch die Sünde verwirrt ist. In Verfolgung ihrer eigenen Heilsabsicht vermittelt die Kirche nicht nur den Menschen das göttliche Leben, sondern läßt dessen Widerschein mehr oder weniger auf die ganze Welt fallen, vor allem durch die Heilung und Hebung der menschlichen Personwürde, durch die Festigung des menschlichen Gemeinschaftsgefüges, durch die Erfüllung des alltäglichen menschlichen Schaffens mit tieferer Sinnhaftigkeit und Bedeutung. So glaubt die Kirche durch ihre einzelnen Glieder und als ganze viel zu einer humaneren Gestaltung der Menschenfamilie und ihrer Geschichte beitragen zu können. Während sie selbst der Welt hilft oder von dieser vieles empfängt, strebt die Kirche nach dem einen Ziel, nach der Ankunft des Reiches Gottes und der Verwirklichung des Heiles der ganzen Menschheit. Alles aber, was das Volk Gottes in der Zeit seiner irdischen Pilgerschaft der Menschenfamilie an Gutem mitteilen kann, kommt letztlich daher, daß die Kirche das „allumfassende Sakrament des Heiles“ (24) ist, welches das Geheimnis der Liebe Gottes zu den Menschen zugleich offenbart und verwirklicht. Gottes Wort, durch das alles geschaffen ist, ist selbst Fleisch geworden, um in vollkommenem Menschsein alle zu retten und das All zusammenzufassen. Der Herr ist das Ziel der menschlichen Geschichte, der Punkt, auf den hin alle Bestrebungen der Geschichte und der Kultur konvergieren, der Mittelpunkt der Menschheit, die Freude aller Herzen und die Erfüllung ihrer Sehnsüchte (25). Ihn hat der Vater von den Toten auferweckt, erhöht und zu seiner Rechten gesetzt; ihn hat er zum Richter der Lebendigen und Toten bestellt. Von seinem Geist belebt und geeint, schreiten wir der Vollendung der menschlichen Geschichte entgegen, die mit dem Plan seiner Liebe zusammenfällt: „alles in Christus dem Haupt zusammenzufassen, was im Himmel und was auf Erden ist“ (Eph 1,10). Der Herr selbst spricht: „ Sieh, ich komme bald, und mein Lohn ist mit mir, einem jeden zu vergelten nach seinen Werken. Ich bin das Alpha und das Omega, der Erste und der Letzte, Anfang und Ende“ (Offb 22,12-13).</text>    <chapter>1</chapter>    <number>336</number>   </verse>  </body>  <html> Ich bin das Alpha und das Omega, 
der Erste und der Letzte 
  
Dieses Ineinander des irdischen und himmlischen Gemeinwesens kann nur im Glauben begriffen werden, ja es bleibt ein Geheimnis der menschlichen Geschichte, die bis zur vollen Offenbarung der Herrlichkeit der Kinder Gottes durch die Sünde verwirrt ist. 
In Verfolgung ihrer eigenen Heilsabsicht vermittelt die Kirche nicht nur den Menschen das göttliche Leben, sondern läßt dessen Widerschein mehr oder weniger auf die ganze Welt fallen, vor allem durch die Heilung und Hebung der menschlichen Personwürde, durch die Festigung des menschlichen Gemeinschaftsgefüges, durch die Erfüllung des alltäglichen menschlichen Schaffens mit tieferer Sinnhaftigkeit und Bedeutung. So glaubt die Kirche durch ihre einzelnen Glieder und als ganze viel zu einer humaneren Gestaltung der Menschenfamilie und ihrer Geschichte beitragen zu können. 
Während sie selbst der Welt hilft oder von dieser vieles empfängt, strebt die Kirche nach dem einen Ziel, nach der Ankunft des Reiches Gottes und der Verwirklichung des Heiles der ganzen Menschheit. Alles aber, was das Volk Gottes in der Zeit seiner irdischen Pilgerschaft der Menschenfamilie an Gutem mitteilen kann, kommt letztlich daher, daß die Kirche das „allumfassende Sakrament des Heiles“ (24) ist, welches das Geheimnis der Liebe Gottes zu den Menschen zugleich offenbart und verwirklicht. Gottes Wort, durch das alles geschaffen ist, ist selbst Fleisch geworden, um in vollkommenem Menschsein alle zu retten und das All zusammenzufassen. Der Herr ist das Ziel der menschlichen Geschichte, der Punkt, auf den hin alle Bestrebungen der Geschichte und der Kultur konvergieren, der Mittelpunkt der Menschheit, die Freude aller Herzen und die Erfüllung ihrer Sehnsüchte (25). Ihn hat der Vater von den Toten auferweckt, erhöht und zu seiner Rechten gesetzt; ihn hat er zum Richter der Lebendigen und Toten bestellt. Von seinem Geist belebt und geeint, schreiten wir der Vollendung der menschlichen Geschichte entgegen, die mit dem Plan seiner Liebe zusammenfällt: „alles in Christus dem Haupt zusammenzufassen, was im Himmel und was auf Erden ist“ (Eph 1,10). Der Herr selbst spricht: „ Sieh, ich komme bald, und mein Lohn ist mit mir, einem jeden zu vergelten nach seinen Werken. Ich bin das Alpha und das Omega, der Erste und der Letzte, Anfang und Ende“ (Offb 22,12-13). 
</html> </pericope>^BREAK
j,19,0^TAB  <head>   <id>9705</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Buch Jona.</motto>   <reference>Hieronymus (+ 419/420)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Gebet des Jona</b>   „Mein Gebet dringe zu dir in deinen heiligen Tempel.“ (1) In meiner Not dachte ich an den Herrn, damit mein Gebet vom äußersten Ende des Meeres und aus den Schluchten der Berge zum Himmel emporsteige und bis zu deinem heiligen Tempel dringe, in dem du ewiges Glück genießt. Hier ist zu beachten, dass in einer neuen Weise gebetet wird: (nämlich) für das Gebet (selbst). Hier wird gebetet, die Bitte möge zum Thron Gottes emporsteigen. Jona bittet wie ein Hoherpriester, dass in seiner Person das Volk befreit werde. „Die da nichtige Götzen verehren, verzichten auf das Erbarmen ihres Gottes.“ (2) Gott ist von Natur aus barmherzig und bereit, in Güte die zu retten, die er nicht durch Gerechtigkeit retten kann; wir aber gehen durch eigene Schuld des Erbarmens verlustig, das sich uns bereitwillig anbietet. Sieh schließlich, wie hochherzig der Prophet ist: in der Tiefe des Meeres, im Bauch eines solchen Ungeheuers, in ewige Nacht gehüllt, denkt er nicht an seine eigene Gefährdung, sondern spricht: „Sie verlieren sein Erbarmen.“ Obwohl die Barmherzigkeit Gottes beleidigt ist – wir erkennen, dass Gott die Barmherzigkeit selbst ist, da es heißt: „Der Herr ist gnädig und barmherzig, langmütig und reich an Gnade“, (3) – obwohl er also beleidigt ist, lässt er die, welche der Eitelkeit anhangen, nicht im Stich. „Ich aber will dir opfern und laut dein Lob verkünden. Was ich gelobt habe, will ich erfüllen.“ (4) Die nichtige Götzen verehren, verzichten auf ihr Glück. Ich aber, für das Heil der Vielen verschlungen, ich opfere dir mit lautem Dank und Preis. Ich opfere mich dir selbst, „denn als unser Paschalamm ist Christus geopfert worden“. (5) Als Priester und Lamm hat er sich für uns dargebracht, und er spricht: „Ich preise dich, Vater, Herr des Himmels und der Erde.“ (6) Ich erfülle, was ich dem Herrn für das Heil der Menschen gelobt habe, (7) damit ich keinen von denen, die du mir gegeben hast, auf ewig verliere. (8) 1 Jon 2,8 (Vg.). 2 Jon 2,9 (Vg.). 3 Ps 145,8. 4 Jon 2,10. 5 1 Kor 5,7. 6 Mt 11,25. 7 Vgl. Ps 116,14.18. 8 Vgl. Joh 17,12.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>337</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Gebet des Jona</b> 
  
„Mein Gebet dringe zu dir in deinen heiligen Tempel.“ (1) In meiner Not dachte ich an den Herrn, damit mein Gebet vom äußersten Ende des Meeres und aus den Schluchten der Berge zum Himmel emporsteige und bis zu deinem heiligen Tempel dringe, in dem du ewiges Glück genießt. Hier ist zu beachten, dass in einer neuen Weise gebetet wird: (nämlich) für das Gebet (selbst). Hier wird gebetet, die Bitte möge zum Thron Gottes emporsteigen. Jona bittet wie ein Hoherpriester, dass in seiner Person das Volk befreit werde. 
„Die da nichtige Götzen verehren, verzichten auf das Erbarmen ihres Gottes.“ (2) Gott ist von Natur aus barmherzig und bereit, in Güte die zu retten, die er nicht durch Gerechtigkeit retten kann; wir aber gehen durch eigene Schuld des Erbarmens verlustig, das sich uns bereitwillig anbietet. 
Sieh schließlich, wie hochherzig der Prophet ist: in der Tiefe des Meeres, im Bauch eines solchen Ungeheuers, in ewige Nacht gehüllt, denkt er nicht an seine eigene Gefährdung, sondern spricht: „Sie verlieren sein Erbarmen.“ Obwohl die Barmherzigkeit Gottes beleidigt ist – wir erkennen, dass Gott die Barmherzigkeit selbst ist, da es heißt: „Der Herr ist gnädig und barmherzig, langmütig und reich an Gnade“, (3) – obwohl er also beleidigt ist, lässt er die, welche der Eitelkeit anhangen, nicht im Stich. 
„Ich aber will dir opfern und laut dein Lob verkünden. Was ich gelobt habe, will ich erfüllen.“ (4) Die nichtige Götzen verehren, verzichten auf ihr Glück. Ich aber, für das Heil der Vielen verschlungen, ich opfere dir mit lautem Dank und Preis. Ich opfere mich dir selbst, „denn als unser Paschalamm ist Christus geopfert worden“. (5) Als Priester und Lamm hat er sich für uns dargebracht, und er spricht: „Ich preise dich, Vater, Herr des Himmels und der Erde.“ (6) Ich erfülle, was ich dem Herrn für das Heil der Menschen gelobt habe, (7) damit ich keinen von denen, die du mir gegeben hast, auf ewig verliere. (8) 
1 Jon 2,8 (Vg.). 
2 Jon 2,9 (Vg.). 
3 Ps 145,8. 
4 Jon 2,10. 
5 1 Kor 5,7. 
6 Mt 11,25. 
7 Vgl. Ps 116,14.18. 
8 Vgl. Joh 17,12. 
</html> </pericope>^BREAK
j,19,1^TAB  <head>   <id>9706</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Buch Jona.</motto>   <reference>Hieronymus (+ 419/420)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Gottes Güte gegenüber den Heiden</b>   „Dir ist es leid um den Rizinusstrauch, für den du nicht gearbeitet und den du nicht großgezogen hast. Über Nacht war er da, über Nacht ist er eingegangen. Mir aber sollte es nicht leid sein um Ninive, die große Stadt, in der mehr als hundertzwanzigtausend Menschen leben, die nicht einmal rechts und links unterscheiden können – und außerdem so viel Vieh?“ (1) Unser Herr und Erretter mühte sich um das Volk der Heiden anders als um Israel. Israel spricht schließlich voll Selbstvertrauen: „So viele Jahre schon diene ich dir, und nie habe ich gegen deinen Willen gehandelt; mir aber hast du nie auch nur einen Ziegenbock geschenkt, damit ich mit meinen Freunden ein Fest feiern konnte. Kaum aber ist der hier gekommen, dein Sohn, der dein Vermögen mit Dirnen durchgebracht hat, da hast du für ihn das Mastkalb geschlachtet.“ (2) Der Vater beschämt ihn nicht, sondern erwidert gütig: „Mein Kind, du bist immer bei mir, und alles, was mein ist, ist auch dein. Aber jetzt müssen wir uns doch freuen und ein Fest feiern; denn dein Bruder war tot und lebt wieder; er war verloren und ist wieder gefunden worden.“ (3) Für das Volk der Heiden wurde das Mastkalb geopfert und das kostbare Blut ausgegossen, worüber Paulus im Brief an die Hebräer ausführlich spricht. David sagt davon im Psalm: „Der Bruder kann nicht loskaufen, der Mensch wird loskaufen.“ (4) Christus ordnete an, dass der Heide wachse; er starb, damit dieser lebe. Er stieg zur Welt des Todes hinab, damit dieser zum Himmel aufsteige. Für Israel gab es diese Bemühung nicht. Darum beneidet es den jüngeren Bruder, weil dieser das Geld mit Dirnen und Kupplern durchgebracht hat und doch Ring und Festkleid erhält und sich der alten Ehrenstellung erfreut. Wenn er aber sagt, der Rizinusstrauch, „der über Nacht da war“, so bedeutet das die Zeit vor dem Kommen Christi, der das Licht der Welt ist. Von ihm heißt es: „Die Nacht ist vorgerückt, der Tag ist nahe.“ (5) Und er verging in einer einzigen Nacht, (6) als ihnen die Sonne der Gerechtigkeit unterging und sie das Wort Gottes verloren. 1 Jon 4,10.11. 2 Lk 15,29-30. 3 Lk 15,31-32. 4 Ps 49,8 (Vg.). 5 Röm 13,12. 6 Vgl. Mal 3,20.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>338</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Gottes Güte gegenüber den Heiden</b> 
  
„Dir ist es leid um den Rizinusstrauch, für den du nicht gearbeitet und den du nicht großgezogen hast. Über Nacht war er da, über Nacht ist er eingegangen. Mir aber sollte es nicht leid sein um Ninive, die große Stadt, in der mehr als hundertzwanzigtausend Menschen leben, die nicht einmal rechts und links unterscheiden können – und außerdem so viel Vieh?“ (1) Unser Herr und Erretter mühte sich um das Volk der Heiden anders als um Israel. Israel spricht schließlich voll Selbstvertrauen: „So viele Jahre schon diene ich dir, und nie habe ich gegen deinen Willen gehandelt; mir aber hast du nie auch nur einen Ziegenbock geschenkt, damit ich mit meinen Freunden ein Fest feiern konnte. Kaum aber ist der hier gekommen, dein Sohn, der dein Vermögen mit Dirnen durchgebracht hat, da hast du für ihn das Mastkalb geschlachtet.“ (2) Der Vater beschämt ihn nicht, sondern erwidert gütig: „Mein Kind, du bist immer bei mir, und alles, was mein ist, ist auch dein. Aber jetzt müssen wir uns doch freuen und ein Fest feiern; denn dein Bruder war tot und lebt wieder; er war verloren und ist wieder gefunden worden.“ (3) 
Für das Volk der Heiden wurde das Mastkalb geopfert und das kostbare Blut ausgegossen, worüber Paulus im Brief an die Hebräer ausführlich spricht. David sagt davon im Psalm: „Der Bruder kann nicht loskaufen, der Mensch wird loskaufen.“ (4) 
Christus ordnete an, dass der Heide wachse; er starb, damit dieser lebe. Er stieg zur Welt des Todes hinab, damit dieser zum Himmel aufsteige. Für Israel gab es diese Bemühung nicht. Darum beneidet es den jüngeren Bruder, weil dieser das Geld mit Dirnen und Kupplern durchgebracht hat und doch Ring und Festkleid erhält und sich der alten Ehrenstellung erfreut. 
Wenn er aber sagt, der Rizinusstrauch, „der über Nacht da war“, so bedeutet das die Zeit vor dem Kommen Christi, der das Licht der Welt ist. Von ihm heißt es: „Die Nacht ist vorgerückt, der Tag ist nahe.“ (5) Und er verging in einer einzigen Nacht, (6) als ihnen die Sonne der Gerechtigkeit unterging und sie das Wort Gottes verloren. 
1 Jon 4,10.11. 
2 Lk 15,29-30. 
3 Lk 15,31-32. 
4 Ps 49,8 (Vg.). 
5 Röm 13,12. 
6 Vgl. Mal 3,20. 
</html> </pericope>^BREAK
j,19,2^TAB  <head>   <id>9707</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus eine Auslegung zum Buch Sacharja.</motto>   <reference>Hieronymus (+ 419/420)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Seine Herrschaft reicht bis an die Enden der Erde   „Juble laut, Tochter Zion! Jauchze, Tochter Jerusalem! Siehe, dein König kommt zu dir. Er ist gerecht und hilft; er ist demütig und reitet auf einem Esel, auf einem Fohlen, dem Jungen einer Eselin. Ich vernichte die Streitwagen aus Efraim und die Rosse aus Jerusalem, vernichtet wird der Kriegsbogen. Er verkündet für die Völker den Frieden; seine Herrschaft reicht von Meer zu Meer und vom Eufrat bis an die Enden der Erde.“ (1) Nach den Worten der Evangelisten wurde diese Weissagung erfüllt, als der Herr in Jerusalem einzog, sitzend auf einer Eselin, und als die Schar der Knaben ihm mit Palmzweigen entgegen zog und rief: „Gesegnet sei er, der kommt im Namen des Herrn. Hosanna in der Höhe!“ (2) Als die Pharisäer schalten, dass er die Knaben nicht zurechtweise, antwortete der Herr: Habt ihr nie gelesen „Aus dem Mund der Kinder und Säuglinge schaffst du dir Lob“ (3)? So jauchzt denn Zion, und Jerusalem jubelt, die eine Stadt – Zion ist ja die Burg von Jerusalem – , weil ihr König kommt, der in den Weissagungen aller Propheten verheißen ist. Er ist „der Gerechte und Retter“, er ist Jesus, wie der Engel den Namen erklärte, als er zur Jungfrau sprach: „Er wird Jesus heißen; denn er wird sein Volk von seinen Sünden erlösen.“ Er ist auch arm oder, wie die Siebzig übersetzen, bescheiden, er, der reich war, aber unseretwegen arm wurde (4). Er sagt im Evangelium: „Lernt von mir; denn ich bin gütig und von Herzen demütig.“ (5) Er stieg auf einen Lastesel oder ein junges Fohlen – beide Völker, das der Beschnittenen und das der Unbeschnittenen. Zuerst nahm er das schwere Joch des Gesetzes auf sich, von dem es in der Apostelgeschichte heißt: „Weder unsere Väter noch wir konnten das schwere Joch des Gesetzes tragen.“ (6) Deshalb schrieb Paulus an die Galater, die beschnitten werden wollten: „Bleibt fest und lasst euch nicht von neuem das Joch der Knechtschaft auflegen.“ (7) Das junge Fohlen aber ist die Schar der Heiden, das die Zügel des Gesetzes nicht kannte, von niemand gelenkt, sondern dauernd in der bodenlosen Tiefe des Götzendienstes gequält und geschlagen wurde. Als dieses Fohlen dann den Herrn trug, lernte es traben und den rechten Weg gehen. Der Prophet fährt fort: „Ich vernichte die Streitwagen aus Efraim.“ (8) Immer noch, als spräche Gott der Vater in Person, wird gesagt: „Das Viergespann oder der Wagen aus Efraim solle zugrunde gehen, er und die Rosse Jerusalems.“ Im Wortsinn heißt das: Für alle, die durch das Kommen und die Geburt Christi den Frieden haben, wird es keine Kriege mehr geben. 1 Sach 9,9-10. 2 Mt 21,9. 3 Ps 8,3; vgl. Mt 11,16. 4 Vgl. 2 Kor 8,9. 5 Mt 11,29. 6 Vgl. Apg 15,10. 7 Gal 5,1. 8 Sach 9,9.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>339</number>   </verse>  </body>  <html> Seine Herrschaft reicht bis an die Enden der Erde 
  
„Juble laut, Tochter Zion! Jauchze, Tochter Jerusalem! Siehe, dein König kommt zu dir. Er ist gerecht und hilft; er ist demütig und reitet auf einem Esel, auf einem Fohlen, dem Jungen einer Eselin. Ich vernichte die Streitwagen aus Efraim und die Rosse aus Jerusalem, vernichtet wird der Kriegsbogen. Er verkündet für die Völker den Frieden; seine Herrschaft reicht von Meer zu Meer und vom Eufrat bis an die Enden der Erde.“ (1) 
Nach den Worten der Evangelisten wurde diese Weissagung erfüllt, als der Herr in Jerusalem einzog, sitzend auf einer Eselin, und als die Schar der Knaben ihm mit Palmzweigen entgegen zog und rief: „Gesegnet sei er, der kommt im Namen des Herrn. Hosanna in der Höhe!“ (2) Als die Pharisäer schalten, dass er die Knaben nicht zurechtweise, antwortete der Herr: Habt ihr nie gelesen „Aus dem Mund der Kinder und Säuglinge schaffst du dir Lob“ (3)? 
So jauchzt denn Zion, und Jerusalem jubelt, die eine Stadt – Zion ist ja die Burg von Jerusalem – , weil ihr König kommt, der in den Weissagungen aller Propheten verheißen ist. Er ist „der Gerechte und Retter“, er ist Jesus, wie der Engel den Namen erklärte, als er zur Jungfrau sprach: „Er wird Jesus heißen; denn er wird sein Volk von seinen Sünden erlösen.“ 
Er ist auch arm oder, wie die Siebzig übersetzen, bescheiden, er, der reich war, aber unseretwegen arm wurde (4). Er sagt im Evangelium: „Lernt von mir; denn ich bin gütig und von Herzen demütig.“ (5) Er stieg auf einen Lastesel oder ein junges Fohlen – beide Völker, das der Beschnittenen und das der Unbeschnittenen. Zuerst nahm er das schwere Joch des Gesetzes auf sich, von dem es in der Apostelgeschichte heißt: „Weder unsere Väter noch wir konnten das schwere Joch des Gesetzes tragen.“ (6) Deshalb schrieb Paulus an die Galater, die beschnitten werden wollten: „Bleibt fest und lasst euch nicht von neuem das Joch der Knechtschaft auflegen.“ (7) 
Das junge Fohlen aber ist die Schar der Heiden, das die Zügel des Gesetzes nicht kannte, von niemand gelenkt, sondern dauernd in der bodenlosen Tiefe des Götzendienstes gequält und geschlagen wurde. Als dieses Fohlen dann den Herrn trug, lernte es traben und den rechten Weg gehen. Der Prophet fährt fort: „Ich vernichte die Streitwagen aus Efraim.“ (8) Immer noch, als spräche Gott der Vater in Person, wird gesagt: „Das Viergespann oder der Wagen aus Efraim solle zugrunde gehen, er und die Rosse Jerusalems.“ Im Wortsinn heißt das: Für alle, die durch das Kommen und die Geburt Christi den Frieden haben, wird es keine Kriege mehr geben. 
1 Sach 9,9-10. 
2 Mt 21,9. 
3 Ps 8,3; vgl. Mt 11,16. 
4 Vgl. 2 Kor 8,9. 
5 Mt 11,29. 
6 Vgl. Apg 15,10. 
7 Gal 5,1. 
8 Sach 9,9. 
</html> </pericope>^BREAK
j,19,3^TAB  <head>   <id>9708</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Predigt über den Glauben an die Gegenwart Gottes.</motto>   <reference>Augustinus (+ 430)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Das Herz des Gerechten freut sich am Herrn</b>   „Der Gerechte freut sich am Herrn und hofft auf ihn. Es rühmen sich alle, die redlichen Herzens sind.“ (1) Das haben wir gewiss mit Stimme und Herz gesungen. Gewissen und Zunge des Christen sprechen so zu Gott: „Der Gerechte freut sich am Herrn“, nicht an der Welt, sondern am Herrn. Anderswo sagt er: „Licht erstrahlt den Gerechten, und Freude den Menschen mit redlichem Herzen.“ (2) Du könntest fragen: Woher die Freude? Hier steht es: „Der Gerechte freut sich am Herrn“, anderswo: „Freu dich innig am Herrn! Dann gibt er dir, was dein Herz begehrt.“ (3) Was wird euch da angekündigt? Was gegeben? Was befohlen? Was geschenkt? Dass wir uns freuen am Herrn. Wer wird sich an etwas freuen, das er nicht sieht? Oder sehen wir den Herrn vielleicht? Das ist uns als Zukunftsweissagung vorbehalten, jetzt aber „gehen wir unsern Weg glaubend, nicht schauend. Sobald wir in diesem Leib zu Hause sind, leben wir fern vom Herrn in der Fremde.“ (4) „Im Glauben, nicht im Schauen“. Wann werden wir im Schauen sein? Wenn sich erfüllt, was Johannes schreibt: „Liebe Brüder, jetzt sind wir Kinder Gottes. Aber was wir sein werden, ist noch nicht offenbar geworden. Wir wissen, dass wir ihm ähnlich sein werden, wenn er offenbar wird; denn wir werden ihn sehen, wie er ist.“ (5) Dann also wird die Freude groß und vollkommen sein, das Glück vollendet, wenn uns nicht mehr die Hoffnung mit Milch nährt, sondern die Wirklichkeit mit fester Speise. (6) Aber auch schon jetzt, ehe die Wirklichkeit selbst zu uns kommt, noch ehe wir zu der Wirklichkeit kommen, wollen wir uns am Herrn freuen. Nicht gering ist die Freude, die mit der Hoffnung verbunden ist, die später zur Wirklichkeit wird. Jetzt lieben wir in der Hoffnung. Darum heißt es: „Der Gerechte freut sich am Herrn“ und gleich danach, weil er noch nicht schaut: „und er hofft auf ihn“. Wie können wir aber Freude am Herrn haben, wenn er fern von uns ist? Aber er soll nicht fern sein. Du machst, dass er fern ist. Liebe ihn, und er kommt dir nahe. Liebe, und er wohnt in dir. „Der Herr ist nahe, sorgt euch um nichts.“ (7) Willst du wissen, wie nahe er ist, wenn du liebst? „Gott ist die Liebe.“ (8) Du wirst mich fragen: Was ist die Liebe nach deiner Meinung? Die Liebe ist es, durch die wir eben lieben. Was lieben wir? Das unaussprechliche Gute, das Wohltuende, den guten Schöpfer alles Guten. Er selbst möge dich erfreuen, von dem du alles hast, was dich freut. Nicht von der Sünde sage ich das. Denn allein sie ist nicht von ihm. Außer ihr hast du alles andere von ihm. 1 Ps 64,11 (Vet. Lat.). 2 Ps 97,11. 3 Ps 37,4. 4 Vgl. 2 Kor 5,7.6. 5 1 Joh 3,2. 6 Vgl. 1 Kor 3,2. 7 Phil 4,5.6. 8 1 Joh 4,8.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>340</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Das Herz des Gerechten freut sich am Herrn</b> 
  
„Der Gerechte freut sich am Herrn und hofft auf ihn. Es rühmen sich alle, die redlichen Herzens sind.“ (1) Das haben wir gewiss mit Stimme und Herz gesungen. Gewissen und Zunge des Christen sprechen so zu Gott: „Der Gerechte freut sich am Herrn“, nicht an der Welt, sondern am Herrn. Anderswo sagt er: „Licht erstrahlt den Gerechten, und Freude den Menschen mit redlichem Herzen.“ (2) Du könntest fragen: Woher die Freude? Hier steht es: „Der Gerechte freut sich am Herrn“, anderswo: „Freu dich innig am Herrn! Dann gibt er dir, was dein Herz begehrt.“ (3) 
Was wird euch da angekündigt? Was gegeben? Was befohlen? Was geschenkt? Dass wir uns freuen am Herrn. Wer wird sich an etwas freuen, das er nicht sieht? Oder sehen wir den Herrn vielleicht? Das ist uns als Zukunftsweissagung vorbehalten, jetzt aber „gehen wir unsern Weg glaubend, nicht schauend. Sobald wir in diesem Leib zu Hause sind, leben wir fern vom Herrn in der Fremde.“ (4) „Im Glauben, nicht im Schauen“. Wann werden wir im Schauen sein? Wenn sich erfüllt, was Johannes schreibt: „Liebe Brüder, jetzt sind wir Kinder Gottes. Aber was wir sein werden, ist noch nicht offenbar geworden. Wir wissen, dass wir ihm ähnlich sein werden, wenn er offenbar wird; denn wir werden ihn sehen, wie er ist.“ (5) 
Dann also wird die Freude groß und vollkommen sein, das Glück vollendet, wenn uns nicht mehr die Hoffnung mit Milch nährt, sondern die Wirklichkeit mit fester Speise. (6) Aber auch schon jetzt, ehe die Wirklichkeit selbst zu uns kommt, noch ehe wir zu der Wirklichkeit kommen, wollen wir uns am Herrn freuen. Nicht gering ist die Freude, die mit der Hoffnung verbunden ist, die später zur Wirklichkeit wird. Jetzt lieben wir in der Hoffnung. Darum heißt es: „Der Gerechte freut sich am Herrn“ und gleich danach, weil er noch nicht schaut: „und er hofft auf ihn“. 
Wie können wir aber Freude am Herrn haben, wenn er fern von uns ist? Aber er soll nicht fern sein. Du machst, dass er fern ist. Liebe ihn, und er kommt dir nahe. Liebe, und er wohnt in dir. „Der Herr ist nahe, sorgt euch um nichts.“ (7) Willst du wissen, wie nahe er ist, wenn du liebst? „Gott ist die Liebe.“ (8) Du wirst mich fragen: Was ist die Liebe nach deiner Meinung? Die Liebe ist es, durch die wir eben lieben. Was lieben wir? Das unaussprechliche Gute, das Wohltuende, den guten Schöpfer alles Guten. Er selbst möge dich erfreuen, von dem du alles hast, was dich freut. Nicht von der Sünde sage ich das. Denn allein sie ist nicht von ihm. Außer ihr hast du alles andere von ihm. 
1 Ps 64,11 (Vet. Lat.). 
2 Ps 97,11. 
3 Ps 37,4. 
4 Vgl. 2 Kor 5,7.6. 
5 1 Joh 3,2. 
6 Vgl. 1 Kor 3,2. 
7 Phil 4,5.6. 
8 1 Joh 4,8. 
</html> </pericope>^BREAK
j,19,4^TAB  <head>   <id>9709</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Hohenlied.</motto>   <reference>Gregor von Nazianz (+ 394)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Gebet zum Guten Hirten</b>   Wo weidest du, Guter Hirte, der du die ganze Herde auf deinen Schultern trägst? (vgl. Lk 15,5) Denn das eine Schaf ist die ganze menschliche Natur, die du auf deine Schultern genommen hast. Zeig mir den Ort der Weide, zeig mir das Wasser der Ruhe, führe mich zur grünen Au, die mich nährt, ruf mich beim Namen, damit ich deine Stimme höre, ich, dein Schaf. Durch deine Stimme gibt mir das ewige Leben: „Du, den meine Seele liebt, sprich zu mir!“ (vgl. Hld 1,7) Denn so nenne ich dich, da dein Name alle Namen übertrifft, (vgl. Phil 2,9) unbegreiflich und unaussprechlich für jedes geistige Wesen. Dein Name, durch den wir deine Güte erkennen, und erkennen, wie unsere Seele für dich empfindet. Denn wie sollte ich dich nicht lieben, dich, der mich so sehr liebt – mich, die Seele, die so schwarz ist, dich, der sein Leben für die Schafe gibt, die er weidet? Eine größere Liebe ist nicht denkbar als diese, in der du mein Heil gegen dein Leben eintauschst. Nun spricht sie: „Sagt mir: Wo weidest du die Herde?“, (Hld 1,7) damit ich die heilbringende Weide finde und reich gesättigt werde mit der Speise vom Himmel; denn wer sie nicht isst, kann nicht ins Leben eingehen. (vgl. Joh 6,53) Ich möchte zu deiner Quelle eilen und von dem göttlichen Trank trinken, den du für die Dürstenden fließen lässt. Du lässt das Wasser aus deiner Seite fließen, aus der Ader, die die Lanze geöffnet hat. Wer von ihr trinkt, in dem wird sie zur Quelle, die Wasser für das ewige Leben ausströmt. (vgl. Joh 4,14) Wenn du mich damit weidest, gibst du mir tiefe Ruhe am Mittag, (vgl. Hld 1,7) wenn ich im tiefen Frieden schlafe und ausruhe im schattenlosen Licht. Denn der Mittag kennt keine Schatten, da die Sonne im Scheitelpunkt steht und leuchtet, die Sonne, in der du deine Schafe ruhen lässt, die du weidest, wenn du deine Kinder mit auf dein Lager nimmst. Niemand wird dieser Mittagsruhe gewürdigt, der nicht ein Kind des Lichtes und des Tages ist. (vgl. Joh 12,36) Wer sich aber in gleicher Weise absondert von der abendlichen und morgendlichen Finsternis, das heißt, wo das Böse anfängt und wo es aufhört, der ruht am Mittag bei der Sonne der Gerechtigkeit. Darum sagt die Seele: Zeige mir, wie ich ruhen soll und welches der Weg zur Mittagsruhe ist, damit ich nicht wegirre von der guten Führung und mich einem Rudel anschließe, das deiner Herde fremd ist, weil ich die Wahrheit nicht kenne.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>341</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Gebet zum Guten Hirten</b> 
  
Wo weidest du, Guter Hirte, der du die ganze Herde auf deinen Schultern trägst? (vgl. Lk 15,5) Denn das eine Schaf ist die ganze menschliche Natur, die du auf deine Schultern genommen hast. Zeig mir den Ort der Weide, zeig mir das Wasser der Ruhe, führe mich zur grünen Au, die mich nährt, ruf mich beim Namen, damit ich deine Stimme höre, ich, dein Schaf. Durch deine Stimme gibt mir das ewige Leben: „Du, den meine Seele liebt, sprich zu mir!“ (vgl. Hld 1,7) 
Denn so nenne ich dich, da dein Name alle Namen übertrifft, (vgl. Phil 2,9) unbegreiflich und unaussprechlich für jedes geistige Wesen. Dein Name, durch den wir deine Güte erkennen, und erkennen, wie unsere Seele für dich empfindet. Denn wie sollte ich dich nicht lieben, dich, der mich so sehr liebt – mich, die Seele, die so schwarz ist, dich, der sein Leben für die Schafe gibt, die er weidet? Eine größere Liebe ist nicht denkbar als diese, in der du mein Heil gegen dein Leben eintauschst. 
Nun spricht sie: „Sagt mir: Wo weidest du die Herde?“, (Hld 1,7) damit ich die heilbringende Weide finde und reich gesättigt werde mit der Speise vom Himmel; denn wer sie nicht isst, kann nicht ins Leben eingehen. (vgl. Joh 6,53) Ich möchte zu deiner Quelle eilen und von dem göttlichen Trank trinken, den du für die Dürstenden fließen lässt. Du lässt das Wasser aus deiner Seite fließen, aus der Ader, die die Lanze geöffnet hat. Wer von ihr trinkt, in dem wird sie zur Quelle, die Wasser für das ewige Leben ausströmt. (vgl. Joh 4,14) 
Wenn du mich damit weidest, gibst du mir tiefe Ruhe am Mittag, (vgl. Hld 1,7) wenn ich im tiefen Frieden schlafe und ausruhe im schattenlosen Licht. Denn der Mittag kennt keine Schatten, da die Sonne im Scheitelpunkt steht und leuchtet, die Sonne, in der du deine Schafe ruhen lässt, die du weidest, wenn du deine Kinder mit auf dein Lager nimmst. Niemand wird dieser Mittagsruhe gewürdigt, der nicht ein Kind des Lichtes und des Tages ist. (vgl. Joh 12,36) Wer sich aber in gleicher Weise absondert von der abendlichen und morgendlichen Finsternis, das heißt, wo das Böse anfängt und wo es aufhört, der ruht am Mittag bei der Sonne der Gerechtigkeit. 
Darum sagt die Seele: Zeige mir, wie ich ruhen soll und welches der Weg zur Mittagsruhe ist, damit ich nicht wegirre von der guten Führung und mich einem Rudel anschließe, das deiner Herde fremd ist, weil ich die Wahrheit nicht kenne. 
</html> </pericope>^BREAK
j,19,5^TAB  <head>   <id>9710</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Über das Reich Jesu?“.</motto>   <reference>Johannes Eudes (+ 1680)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Das Mysterium Christi in uns und in der Kirche</b>   Wir sollen das Leben Christi und sein Mysterium nachahmen und nachvollziehen. Wir müssen ihn oft darum bitten, dass er es in uns und in seiner gesamten Kirche voll verwirklicht und zur Vollendung bringt. Denn das Mysterium Christi ist noch nicht ganz vollendet und erfüllt. Es ist vollendet in der Person Jesu, aber noch nicht in uns, die wir seine Glieder sind und nicht in der Kirche, die sein mystischer Leib ist. Der Sohn Gottes hat im Sinn, uns und seiner ganzen Kirche sein Mysterium mitzuteilen und es gewissermaßen zu entfalten und fortzusetzen durch die Gnaden, die er uns zu spenden beschloss, und durch die Wirkungen, die dieses Mysterium in uns hervorrufen soll. Deswegen sagt der heilige Paulus, Christus werde in seiner Kirche verwirklicht und wir alle leisteten einen Beitrag zum Aufbau seiner voll verwirklichten Gestalt (vgl. Eph 4,13), nämlich zu dem mystischen Alter, das er in seinem mystischen Leib hat und das erst am Tag des Gerichts seine volle Verwirklichung erreicht. Anderswo sagt der Apostel: „Für den Leib Christi, die Kirche, ergänze ich in meinem irdischen Leben das, was an den Leiden Christi noch fehlt“ (Kol 1,24). So hat der Sohn Gottes beschlossen, sein ganzes Leben und alle seine Mysterien in uns zu vollenden. Das Mysterium seiner Menschwerdung will er in uns ganz verwirklichen, das seiner Geburt und das seines verborgenen Lebens, indem er sich in uns ausformt und durch die heiligen Sakramente der Taufe und der Eucharistie in unseren Seelen wiedergeboren wird und so bewirkt, dass wir ein geistliches und innerliches Leben führen, das „mit ihm in Gott verborgen ist“ (vgl. Kol 3,3). Auch das Mysterium seines Leidens, seines Todes und seiner Auferstehung will er in uns verwirklichen; denn er macht, dass wir mit ihm leiden, sterben und auferstehen. Schließlich will er in uns den Zustand seines herrlichen und unsterblichen Lebens verwirklichen, wenn wir durch seine Gnade mit ihm und in ihm das herrliche und ewige Leben im Himmel führen.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>342</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Das Mysterium Christi in uns und in der Kirche</b> 
  
Wir sollen das Leben Christi und sein Mysterium nachahmen und nachvollziehen. Wir müssen ihn oft darum bitten, dass er es in uns und in seiner gesamten Kirche voll verwirklicht und zur Vollendung bringt. 
Denn das Mysterium Christi ist noch nicht ganz vollendet und erfüllt. Es ist vollendet in der Person Jesu, aber noch nicht in uns, die wir seine Glieder sind und nicht in der Kirche, die sein mystischer Leib ist. Der Sohn Gottes hat im Sinn, uns und seiner ganzen Kirche sein Mysterium mitzuteilen und es gewissermaßen zu entfalten und fortzusetzen durch die Gnaden, die er uns zu spenden beschloss, und durch die Wirkungen, die dieses Mysterium in uns hervorrufen soll. 
Deswegen sagt der heilige Paulus, Christus werde in seiner Kirche verwirklicht und wir alle leisteten einen Beitrag zum Aufbau seiner voll verwirklichten Gestalt (vgl. Eph 4,13), nämlich zu dem mystischen Alter, das er in seinem mystischen Leib hat und das erst am Tag des Gerichts seine volle Verwirklichung erreicht. Anderswo sagt der Apostel: „Für den Leib Christi, die Kirche, ergänze ich in meinem irdischen Leben das, was an den Leiden Christi noch fehlt“ (Kol 1,24). 
So hat der Sohn Gottes beschlossen, sein ganzes Leben und alle seine Mysterien in uns zu vollenden. Das Mysterium seiner Menschwerdung will er in uns ganz verwirklichen, das seiner Geburt und das seines verborgenen Lebens, indem er sich in uns ausformt und durch die heiligen Sakramente der Taufe und der Eucharistie in unseren Seelen wiedergeboren wird und so bewirkt, dass wir ein geistliches und innerliches Leben führen, das „mit ihm in Gott verborgen ist“ (vgl. Kol 3,3). 
Auch das Mysterium seines Leidens, seines Todes und seiner Auferstehung will er in uns verwirklichen; denn er macht, dass wir mit ihm leiden, sterben und auferstehen. Schließlich will er in uns den Zustand seines herrlichen und unsterblichen Lebens verwirklichen, wenn wir durch seine Gnade mit ihm und in ihm das herrliche und ewige Leben im Himmel führen. 
</html> </pericope>^BREAK
j,19,6^TAB  <head>   <id>9711</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus der Schrift über das Glaubensbekenntnis.</motto>   <reference>Thomas von Aquin (+ 1274)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Ich will mich satt sehen an deiner Herrlichkeit</b>   Mit Recht steht im Bekenntnis am Schluss aller Glaubensartikel das Ziel unserer Sehnsucht: „Das ewige Leben. Amen.“ Das erste im ewigen Leben ist, dass der Mensch mit Gott verbunden ist. Denn Gott selbst ist der Lohn und das Ziel all unserer Arbeit. „Ich selbst bin dein Beschützer und dein sehr großer Lohn.“ (Gen 15,1, Vulgata) Diese Vereinigung besteht in vollkommener Schau. „Jetzt schauen wir in einen Spiegel und sehen nur rätselhafte Umrisse, dann aber schauen wir von Angesicht zu Angesicht.“ (1 Kor 13,12) Das ewige Leben besteht auch im höchsten Lobpreis, wie der Prophet sagt: „Frohlocken und Jubel wird in Zion herrschen, Danksagung und Lobgesang.“ (vgl. Jes 51,3) Das ewige Leben besteht in voll gestillter Sehnsucht; denn dort besitzt jeder Selige mehr, als er sich ersehnte und erhoffte. Das kommt daher, dass niemand im irdischen Leben seine Sehnsucht stillen kann und dass etwas Geschaffenes niemals das Verlangen des Menschen erfüllt. Gott allein stillt es, und er allein übertrifft es unendlich. So erklärt es sich, dass die Sehnsucht niemals zur Ruhe kommt außer in Gott, wie Augustinus sagt: „Du hast uns, Herr, für dich geschaffen, und unser Herz ist unruhig, bis es in dir ruht.“ (Augustinus, Confessiones) Weil die Heiligen im Vaterland Gott vollkommen besitzen, ist es klar, dass ihr Verlangen gestillt wird und dass die Herrlichkeit noch darüber hinausgeht. Darum sagt der Herr: „Komm, nimm teil an der Freude deines Herrn.“ (Mt 25,23) Die volle Freude dringt nicht in die Glücklichen ein, sondern die Glücklichen treten ganz in die Freude ein. „Ich will mich satt sehen an deiner Herrlichkeit, wenn sie erscheint“, (Ps 17,15 Vg) und wiederum: „Deine Sehnsucht erfüllt er mit Gütern.“ (Ps 103,5 Vg) Was immer Freude bereitet, das alles gibt es dort in Überfülle. Wenn jemand nach Freuden strebt: Dort ist die größte und vollkommenste Freude, weil sie von Gott, dem höchsten Gut, kommt. Es heißt: „Zu deiner Rechten ist Wonne für alle Zeit.“ (vgl. Ps 16,11) Das ewige Leben besteht auch in der frohen Gemeinschaft aller Seligen. Sie ist eine überglückliche Gemeinschaft, denn jeder liebt alles Gute mit allen Seligen gemeinsam. Jeder liebt den anderen wie sich selbst. Darum freut er sich über das Glück der andern wie über das eigene. Daher kommt es, dass Freude und Glück des einen mit dem Glück der andern wächst.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>343</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Ich will mich satt sehen an deiner Herrlichkeit</b> 
  
Mit Recht steht im Bekenntnis am Schluss aller Glaubensartikel das Ziel unserer Sehnsucht: „Das ewige Leben. Amen.“ 
Das erste im ewigen Leben ist, dass der Mensch mit Gott verbunden ist. Denn Gott selbst ist der Lohn und das Ziel all unserer Arbeit. „Ich selbst bin dein Beschützer und dein sehr großer Lohn.“ (Gen 15,1, Vulgata) Diese Vereinigung besteht in vollkommener Schau. „Jetzt schauen wir in einen Spiegel und sehen nur rätselhafte Umrisse, dann aber schauen wir von Angesicht zu Angesicht.“ (1 Kor 13,12) 
Das ewige Leben besteht auch im höchsten Lobpreis, wie der Prophet sagt: „Frohlocken und Jubel wird in Zion herrschen, 
Danksagung und Lobgesang.“ (vgl. Jes 51,3) 
Das ewige Leben besteht in voll gestillter Sehnsucht; denn dort besitzt jeder Selige mehr, als er sich ersehnte und erhoffte. Das kommt daher, dass niemand im irdischen Leben seine Sehnsucht stillen kann und dass etwas Geschaffenes niemals das Verlangen des Menschen erfüllt. Gott allein stillt es, und er allein übertrifft es unendlich. So erklärt es sich, dass die Sehnsucht niemals zur Ruhe kommt außer in Gott, wie Augustinus sagt: „Du hast uns, Herr, für dich geschaffen, und unser Herz ist unruhig, bis es in dir ruht.“ (Augustinus, Confessiones) 
Weil die Heiligen im Vaterland Gott vollkommen besitzen, ist es klar, dass ihr Verlangen gestillt wird und dass die Herrlichkeit noch darüber hinausgeht. Darum sagt der Herr: „Komm, nimm teil an der Freude deines Herrn.“ (Mt 25,23) Die volle Freude dringt nicht in die Glücklichen ein, sondern die Glücklichen treten ganz in die Freude ein. „Ich will mich satt sehen an deiner Herrlichkeit, wenn sie erscheint“, (Ps 17,15 Vg) und wiederum: „Deine Sehnsucht erfüllt er mit Gütern.“ (Ps 103,5 Vg) Was immer Freude bereitet, das alles gibt es dort in Überfülle. Wenn jemand nach Freuden strebt: Dort ist die größte und vollkommenste Freude, weil sie von Gott, dem höchsten Gut, kommt. Es heißt: „Zu deiner Rechten ist Wonne für alle Zeit.“ (vgl. Ps 16,11) 
Das ewige Leben besteht auch in der frohen Gemeinschaft aller Seligen. Sie ist eine überglückliche Gemeinschaft, denn jeder liebt alles Gute mit allen Seligen gemeinsam. Jeder liebt den anderen wie sich selbst. Darum freut er sich über das Glück der andern wie über das eigene. Daher kommt es, dass Freude und Glück des einen mit dem Glück der andern wächst. 
</html> </pericope>^BREAK
j,20,0^TAB  <head>   <id>9712</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Über die Liebe“.</motto>   <reference>Maximus Confessor (+ 662)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Ohne Liebe ist alles nur Windhauch</b>   Die Liebe ist eine heilige Gemütsbewegung. Sie zieht der Gotteserkenntnis nichts anderes vor. Diese Liebe könnte niemand erlangen, dessen Herz an irgendwelche Güter der Welt gefesselt ist. Wer Gott liebt, stellt das Wissen um ihn über alles, was von ihm geschaffen ist, und bemüht sich darum unablässig voll Verlangen. Alles, was besteht, ist von Gott und auf ihn hin geschaffen. Gott überragt alles, was er ins Leben gerufen hat. Wer darum Gott verlässt, dessen Macht über jeden Vergleich erhaben ist, und wer sich dem Geringeren zuneigt, zeigt, dass er Gott niedriger einschätzt als das, was er geschaffen hat. Der Herr spricht: „Wer mich liebt, wird meine Gebote festhalten.“ (1) „Das ist mein Gebot“, sagt er, „liebt einander, so wie ich euch geliebt habe.“ (2) Wer daher den Nächsten nicht liebt, hält das Gebot nicht. Wer aber das Gebot nicht hält, kann auch den Herrn nicht lieben. Wohl dem Menschen, der jeden Mitmenschen gleichermaßen zu lieben vermag. Wer Gott liebt, liebt durchaus auch den Mitmenschen. Wer aber so ist, kann kein Geld aufspeichern, sondern er gibt es in göttlicher Freigebigkeit aus und verteilt es unter die Notleidenden. Wer Gott im Almosengeben nachahmt, kennt angesichts der leiblichen Not keinen Unterschied zwischen Guten und Bösen, Gerechten und Ungerechten, sondern teilt allen ohne Unterschied mit, einem jeden nach dem Grad seiner Not; wenn er auch dem Gottlosen den in seiner Achtung vorzieht, der sich durch gute Gesinnung und Tugend auszeichnet. Nicht allein in Geldspenden äußert sich die Liebe, sondern mehr noch durch Vermittlung göttlicher Lehre und durch leibliche Dienstleistungen. Wer wirklich von Herzen irdischem Besitz entsagt und ohne Heuchelei den Mitmenschen Dienste erweist, wird alsbald von jeder Leidenschaft und Sünde frei und teilhaft der Liebe und Erkenntnis Gottes. 1 Vgl. Joh 14,21.23. 2 Joh 15,12.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>344</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Ohne Liebe ist alles nur Windhauch</b> 
  
Die Liebe ist eine heilige Gemütsbewegung. Sie zieht der Gotteserkenntnis nichts anderes vor. Diese Liebe könnte niemand erlangen, dessen Herz an irgendwelche Güter der Welt gefesselt ist. 
Wer Gott liebt, stellt das Wissen um ihn über alles, was von ihm geschaffen ist, und bemüht sich darum unablässig voll Verlangen. 
Alles, was besteht, ist von Gott und auf ihn hin geschaffen. Gott überragt alles, was er ins Leben gerufen hat. Wer darum Gott verlässt, dessen Macht über jeden Vergleich erhaben ist, und wer sich dem Geringeren zuneigt, zeigt, dass er Gott niedriger einschätzt als das, was er geschaffen hat. 
Der Herr spricht: „Wer mich liebt, wird meine Gebote festhalten.“ (1) „Das ist mein Gebot“, sagt er, „liebt einander, so wie ich euch geliebt habe.“ (2) Wer daher den Nächsten nicht liebt, hält das Gebot nicht. Wer aber das Gebot nicht hält, kann auch den Herrn nicht lieben. 
Wohl dem Menschen, der jeden Mitmenschen gleichermaßen zu lieben vermag. 
Wer Gott liebt, liebt durchaus auch den Mitmenschen. Wer aber so ist, kann kein Geld aufspeichern, sondern er gibt es in göttlicher Freigebigkeit aus und verteilt es unter die Notleidenden. 
Wer Gott im Almosengeben nachahmt, kennt angesichts der leiblichen Not keinen Unterschied zwischen Guten und Bösen, Gerechten und Ungerechten, sondern teilt allen ohne Unterschied mit, einem jeden nach dem Grad seiner Not; wenn er auch dem Gottlosen den in seiner Achtung vorzieht, der sich durch gute Gesinnung und Tugend auszeichnet. 
Nicht allein in Geldspenden äußert sich die Liebe, sondern mehr noch durch Vermittlung göttlicher Lehre und durch leibliche Dienstleistungen. 
Wer wirklich von Herzen irdischem Besitz entsagt und ohne Heuchelei den Mitmenschen Dienste erweist, wird alsbald von jeder Leidenschaft und Sünde frei und teilhaft der Liebe und Erkenntnis Gottes. 
1 Vgl. Joh 14,21.23. 
2 Joh 15,12. 
</html> </pericope>^BREAK
j,20,1^TAB  <head>   <id>9713</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Buch Kohelet.</motto>   <reference>Gregor von Nyssa (+ 394)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Der Weise hat seine Augen im Haupt</b>   Wer im Licht ist, kann die Finsternis nicht sehen. So kann auch keiner sein Auge auf das Nichtige richten, der es in Christus hat. Wer also sein Auge im Haupt hat – wobei ich unter Haupt den Urgrund des Alls verstehe – , der hat es in der Allkraft, in der Wahrheit, in der Gerechtigkeit, der Unvergänglichkeit und in allem Guten überhaupt. „Die Augen des Weisen sind in seinem Haupt, der Unwissende tappt im Dunkeln.“ (1) Denn wer seine Lampe nicht auf den Leuchter stellt, sondern unter den Scheffel, (2) der macht sein Licht zur Finsternis. Wie viele sind es andererseits, deren Leben erfüllt ist mit Kämpfen auf hoher Ebene und die sich in die Betrachtung dessen vertiefen, was wirklich ist. Sie werden für blind und töricht gehalten in den Angelegenheiten dieser Welt. So rühmt sich Paulus, um Christi willen ein Tor zu sein. Seine Klugheit und Weisheit gab sich nicht mit dem ab, was uns hier unten fesselt und wonach wir forschen. Darum sagt er: „Wir stehen als Toren da um Christi willen.“ (3) Es ist, als wollte er sagen: Ich bin blind für alles, was dieses Leben hier unten betrifft, und zwar weil ich nach oben schaue und „die Augen im Haupt habe“. Darum hatte er nicht Haus und Tisch, war arm und irrte umher, erlitt Kälte, Hunger und Durst. (4) Wer hätte ihn nicht für unglücklich halten sollen, wenn er seine Ketten sah, wenn er schimpflich geschlagen wurde und nach dem Schiffbruch, gefesselt von den Wogen des Meeres, umhergetrieben wurde. (5) Aber wenn er unter den Menschen in dieser Lage war, hatte er seine Augen gleichwohl immer im Haupt und sprach: „Was kann uns scheiden von der Liebe Christi? Bedrängnis oder Not oder Verfolgung, Hunger oder Kälte, Gefahr oder Schwert?“ (6) Es ist, als wollte er sagen: Wer wird mir die Augen aus dem Kopf reißen und sie an eine Stelle versetzen, die verachtet und irdisch ist? Auch uns heißt er ähnlich handeln, wenn er uns auffordert: „Strebt nach dem, was im Himmel ist“, (7) als wollte er sagen: Habt eure Augen im Haupt! 1 Vgl. Koh 2,14. 2 Vgl. Mt 5,15. 3 Vgl. 1 Kor 4,10. 4 Vgl. 2 Kor 11,27. 5 Vgl. 2 Kor 11,25; Apg 27,25. 6 Röm 8,35. 7 Kol 3,1.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>345</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Der Weise hat seine Augen im Haupt</b> 
  
Wer im Licht ist, kann die Finsternis nicht sehen. So kann auch keiner sein Auge auf das Nichtige richten, der es in Christus hat. Wer also sein Auge im Haupt hat – wobei ich unter Haupt den Urgrund des Alls verstehe – , der hat es in der Allkraft, in der Wahrheit, in der Gerechtigkeit, der Unvergänglichkeit und in allem Guten überhaupt. „Die Augen des Weisen sind in seinem Haupt, der Unwissende tappt im Dunkeln.“ (1) Denn wer seine Lampe nicht auf den Leuchter stellt, sondern unter den Scheffel, (2) der macht sein Licht zur Finsternis. 
Wie viele sind es andererseits, deren Leben erfüllt ist mit Kämpfen auf hoher Ebene und die sich in die Betrachtung dessen vertiefen, was wirklich ist. Sie werden für blind und töricht gehalten in den Angelegenheiten dieser Welt. So rühmt sich Paulus, um Christi willen ein Tor zu sein. Seine Klugheit und Weisheit gab sich nicht mit dem ab, was uns hier unten fesselt und wonach wir forschen. Darum sagt er: „Wir stehen als Toren da um Christi willen.“ (3) Es ist, als wollte er sagen: Ich bin blind für alles, was dieses Leben hier unten betrifft, und zwar weil ich nach oben schaue und „die Augen im Haupt habe“. Darum hatte er nicht Haus und Tisch, war arm und irrte umher, erlitt Kälte, Hunger und Durst. (4) 
Wer hätte ihn nicht für unglücklich halten sollen, wenn er seine Ketten sah, wenn er schimpflich geschlagen wurde und nach dem Schiffbruch, gefesselt von den Wogen des Meeres, umhergetrieben wurde. (5) Aber wenn er unter den Menschen in dieser Lage war, hatte er seine Augen gleichwohl immer im Haupt und sprach: „Was kann uns scheiden von der Liebe Christi? Bedrängnis oder Not oder Verfolgung, Hunger oder Kälte, Gefahr oder Schwert?“ (6) Es ist, als wollte er sagen: Wer wird mir die Augen aus dem Kopf reißen und sie an eine Stelle versetzen, die verachtet und irdisch ist? 
Auch uns heißt er ähnlich handeln, wenn er uns auffordert: „Strebt nach dem, was im Himmel ist“, (7) als wollte er sagen: Habt eure Augen im Haupt! 
1 Vgl. Koh 2,14. 
2 Vgl. Mt 5,15. 
3 Vgl. 1 Kor 4,10. 
4 Vgl. 2 Kor 11,27. 
5 Vgl. 2 Kor 11,25; Apg 27,25. 
6 Röm 8,35. 
7 Kol 3,1. 
</html> </pericope>^BREAK
j,20,2^TAB  <head>   <id>9714</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Buch Kohelet.</motto>   <reference>Gregor von Nyssa (+ 394)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Es gibt eine Zeit zum Gebären und eine Zeit zum Sterben</b>   „Es gibt eine Zeit zum Gebären und ein Zeit zum Sterben“ (vgl. Koh 3,1). Treffend und zwingend verknüpft Kohelet in seinen Worten Geburt und Tod. Notwendig folgt auf die Geburt der Tod; und alles, was wird, löst sich wieder auf und geht unter. Er sagt: „Es gibt eine Zeit zum Gebären und eine Zeit zum Sterben.“ Auch ich wünsche mir, dass ich zur rechten Zeit geboren werde und zur rechten Zeit sterbe. Niemand sollte sagen, Kohelet meine hier die der freien Entscheidung entzogene Geburt und das naturhafte Sterben, und das erkläre er als eine Tat der Tugend. Denn die Wehen liegen nicht im Willen der Frau und der Tod nicht im freien Ermessen des Sterbenden. Was aber nicht in unserer Macht steht, das kann man weder gut noch böse nennen. Man muss also an das zeitgerechte Gebären und an den Tod denken, der zur rechten Zeit kommt. Ein Gebären zur rechten Zeit, ein Gebären, das keine Fehlgeburt bringt, scheint mir zu sein, wenn jemand – um mit Jesaja zu sprechen – aus der Gottesfurcht empfängt und unter Wehen der Seele sein eigenes Heil gebiert (vgl. Jes 59,4). Wir werden gewissermaßen unsere eigenen Väter, wenn wir uns durch einen guten Entschluss in freier Entscheidung selbst formen, zeugen und ans Licht bringen. Das tun wir, indem wir Gott in uns aufnehmen und Kinder Gottes werden, Kinder der Herrlichkeit, Kinder des Höchsten (vgl. Lk 6,35). Andererseits machen wir uns zu einer Fehlgeburt, unvollendet und nichtig, wenn in uns nicht nach dem Wort des Apostels Christus Gestalt gewinnt (vgl. Gal 4,19; vgl. Phil 3,10.21). Denn der Mensch Gottes muss ganz und vollkommen sein. Wenn es deutlich ist, inwiefern wir zu rechten Zeit geboren werden, dann ist auch für alle erkennbar, inwiefern wir zur rechten Zeit sterben. Dem heiligen Paulus war jede Zeit recht für einen guten Tod. Denn fast beschwörend ruft er in seinen Briefen: „Täglich sehe ich dem Tod ins Auge, so wahr ihr, Brüder, mein Ruhm seid“ (1 Kor 15,31) und: „Um deinetwillen sind wir den ganzen Tag dem Tod ausgesetzt“ (Röm 8,36). „Wir haben unser Todesurteil hingenommen“ (2 Kor 1,9). Es ist durchaus nicht dunkel, wie Paulus täglich stirbt, er, der niemals für die Sünde lebt, immerfort die Glieder des Leibes abtötet, das Todesleiden Christi an sich trägt (vgl. 2 Kor 4,10), immer mit Christus gekreuzigt ist (vgl. Gal 2,19) und niemals sich selber lebt (vgl. Röm 14,8), sondern Christus lebendig in sich trägt (vgl. Gal 2,20). Das halte ich für den Tod zur rechten Zeit, den Vermittler des wahren Lebens.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>346</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Es gibt eine Zeit zum Gebären 
und eine Zeit zum Sterben</b> 
  
„Es gibt eine Zeit zum Gebären und ein Zeit zum Sterben“ (vgl. Koh 3,1). Treffend und zwingend verknüpft Kohelet in seinen Worten Geburt und Tod. Notwendig folgt auf die Geburt der Tod; und alles, was wird, löst sich wieder auf und geht unter. 
Er sagt: „Es gibt eine Zeit zum Gebären und eine Zeit zum Sterben.“ Auch ich wünsche mir, dass ich zur rechten Zeit geboren werde und zur rechten Zeit sterbe. Niemand sollte sagen, Kohelet meine hier die der freien Entscheidung entzogene Geburt und das naturhafte Sterben, und das erkläre er als eine Tat der Tugend. Denn die Wehen liegen nicht im Willen der Frau und der Tod nicht im freien Ermessen des Sterbenden. Was aber nicht in unserer Macht steht, das kann man weder gut noch böse nennen. Man muss also an das zeitgerechte Gebären und an den Tod denken, der zur rechten Zeit kommt. Ein Gebären zur rechten Zeit, ein Gebären, das keine Fehlgeburt bringt, scheint mir zu sein, wenn jemand – um mit Jesaja zu sprechen – aus der Gottesfurcht empfängt und unter Wehen der Seele sein eigenes Heil gebiert (vgl. Jes 59,4). Wir werden gewissermaßen unsere eigenen Väter, wenn wir uns durch einen guten Entschluss in freier Entscheidung selbst formen, zeugen und ans Licht bringen. 
Das tun wir, indem wir Gott in uns aufnehmen und Kinder Gottes werden, Kinder der Herrlichkeit, Kinder des Höchsten (vgl. Lk 6,35). Andererseits machen wir uns zu einer Fehlgeburt, unvollendet und nichtig, wenn in uns nicht nach dem Wort des Apostels Christus Gestalt gewinnt (vgl. Gal 4,19; vgl. Phil 3,10.21). Denn der Mensch Gottes muss ganz und vollkommen sein. 
Wenn es deutlich ist, inwiefern wir zu rechten Zeit geboren werden, dann ist auch für alle erkennbar, inwiefern wir zur rechten Zeit sterben. Dem heiligen Paulus war jede Zeit recht für einen guten Tod. Denn fast beschwörend ruft er in seinen Briefen: „Täglich sehe ich dem Tod ins Auge, so wahr ihr, Brüder, mein Ruhm seid“ (1 Kor 15,31) und: „Um deinetwillen sind wir den ganzen Tag dem Tod ausgesetzt“ (Röm 8,36). „Wir haben unser Todesurteil hingenommen“ (2 Kor 1,9). 
Es ist durchaus nicht dunkel, wie Paulus täglich stirbt, er, der niemals für die Sünde lebt, immerfort die Glieder des Leibes abtötet, das Todesleiden Christi an sich trägt (vgl. 2 Kor 4,10), immer mit Christus gekreuzigt ist (vgl. Gal 2,19) und niemals sich selber lebt (vgl. Röm 14,8), sondern Christus lebendig in sich trägt (vgl. Gal 2,20). Das halte ich für den Tod zur rechten Zeit, den Vermittler des wahren Lebens. 
</html> </pericope>^BREAK
j,20,3^TAB  <head>   <id>9715</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Buch Kohelet.</motto>   <reference>Hieronymus (+ 419/420)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Strebt nach dem, was im Himmel ist</b>   „Immer wenn Gott einem Menschen Reichtum und Wohlstand geschenkt hat und ihn ermächtigt hat, davon zu essen und seinen Anteil fortzutragen und durch seinen Besitz Freude zu gewinnen, besteht das eigentliche Geschenk Gottes darin, dass dieser Mensch sich nicht so oft daran erinnern muss, wie wenige Tage sein Leben zählt, weil Gott ihn sich um die Freude seines Herzens bemühen lässt.“ (1) Danach ist der Mensch, der die Gegenwart genießt, besser daran, als wer sich in dunklen Sorgen von seinem Reichtum ernährt und mit großem Überdruss am Leben zusammenträgt, was doch untergeht. Denn hier ist ein vielleicht nur kleiner Genuss, dort nur die große Sorge. Kohelet gibt auch den Grund dafür an, warum das Genießen des Reichtums eine Gabe Gottes ist: „Er wird nicht viel über die Tage seines Lebens nachgrübeln.“ Gott lenkt ihn ab in der Freude seines Herzens. Er versinkt nicht in Traurigkeit, kein Grübeln quält ihn, und er lässt sich nicht abhalten von Freude und Lust in der Gegenwart. Aber nach dem Apostel Paulus ist es doch besser, an die von Gott geschenkte geistliche Speise und an den geistlichen Trank zu denken, in aller Arbeit das Gute zu sehen; denn bei ganz großer Arbeit und Mühe können wir das wahrhaft Gute schauen. Und das ist unser Los, dass wir in unserer Arbeit und unserem Eifer Freude finden. Doch wenn das auch gut ist, ist es noch nicht vollkommen gut, bis „Christus, unser Leben offenbar wird“. (2) „Alles, was der Mensch arbeitet, ist für seinen Mund. Aber die Gier wird nicht satt. Was hat der Weise vor dem Toren voraus? Was hat der Arme, als dass er dahin wandert, wo das Leben ist?“ (3) Alles, was die Menschen sich in dieser Welt erarbeiten, wird vom Mund verzehrt, mit den Zähnen zerkaut und an den Magen zum Verdauen weitergegeben. Es schmeichelt ein wenig dem Gaumen und scheint nur so lange Freude zu machen, wie es im Mund ist. Aber nach alldem ist die Seele des Essenden nicht satt. Denn entweder begehrt sie schon wieder nach dem, was sie gegessen hat; weder der Weise noch der Tor kann ohne Speise leben. Auch der Arme sucht nichts anderes, als wie er den Leib, sein Werkzeug, erhalten und vor dem Untergang bewahren kann, oder aber die Seele verspürt keinen Nutzen von der Sättigung des Leibes, und Essen ist dem Weisen und dem Toren gemeinsam, und der Arme geht dahin, wo er Reichtum sieht. Indessen versteht man das richtiger von dem in der Kirche Verwurzelten, der sich in der Heiligen Schrift auskennt und in diesem Sinn „für seinen Mund arbeitet und dessen Gier nicht gesättigt wird“, weil er immer lernen möchte. Und darin hat der Weise mehr als der Tor. Denn er weiß, dass er arm ist – arm aber im Sinn des Evangeliums, das den Armen seligpreist; er eilt, zu erlangen, was zum Leben gehört, und geht den engen Weg, der zum Leben führt. (4) Er ist arm an bösen Taten und weiß, wo Christus, das Leben, weilt. 1 Koh 5,18-19. 2 Kol 3,4. 3 Koh 6,7.8 (Vg.). 4 Vgl. 7,14.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>347</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Strebt nach dem, was im Himmel ist</b> 
  
„Immer wenn Gott einem Menschen Reichtum und Wohlstand geschenkt hat und ihn ermächtigt hat, davon zu essen und seinen Anteil fortzutragen und durch seinen Besitz Freude zu gewinnen, besteht das eigentliche Geschenk Gottes darin, dass dieser Mensch sich nicht so oft daran erinnern muss, wie wenige Tage sein Leben zählt, weil Gott ihn sich um die Freude seines Herzens bemühen lässt.“ (1) Danach ist der Mensch, der die Gegenwart genießt, besser daran, als wer sich in dunklen Sorgen von seinem Reichtum ernährt und mit großem Überdruss am Leben zusammenträgt, was doch untergeht. Denn hier ist ein vielleicht nur kleiner Genuss, dort nur die große Sorge. Kohelet gibt auch den Grund dafür an, warum das Genießen des Reichtums eine Gabe Gottes ist: „Er wird nicht viel über die Tage seines Lebens nachgrübeln.“ 
Gott lenkt ihn ab in der Freude seines Herzens. Er versinkt nicht in Traurigkeit, kein Grübeln quält ihn, und er lässt sich nicht abhalten von Freude und Lust in der Gegenwart. Aber nach dem Apostel Paulus ist es doch besser, an die von Gott geschenkte geistliche Speise und an den geistlichen Trank zu denken, in aller Arbeit das Gute zu sehen; denn bei ganz großer Arbeit und Mühe können wir das wahrhaft Gute schauen. Und das ist unser Los, dass wir in unserer Arbeit und unserem Eifer Freude finden. Doch wenn das auch gut ist, ist es noch nicht vollkommen gut, bis „Christus, unser Leben offenbar wird“. (2) 
„Alles, was der Mensch arbeitet, ist für seinen Mund. Aber die Gier wird nicht satt. Was hat der Weise vor dem Toren voraus? Was hat der Arme, als dass er dahin wandert, wo das Leben ist?“ (3) Alles, was die Menschen sich in dieser Welt erarbeiten, wird vom Mund verzehrt, mit den Zähnen zerkaut und an den Magen zum Verdauen weitergegeben. Es schmeichelt ein wenig dem Gaumen und scheint nur so lange Freude zu machen, wie es im Mund ist. 
Aber nach alldem ist die Seele des Essenden nicht satt. Denn entweder begehrt sie schon wieder nach dem, was sie gegessen hat; weder der Weise noch der Tor kann ohne Speise leben. Auch der Arme sucht nichts anderes, als wie er den Leib, sein Werkzeug, erhalten und vor dem Untergang bewahren kann, oder aber die Seele verspürt keinen Nutzen von der Sättigung des Leibes, und Essen ist dem Weisen und dem Toren gemeinsam, und der Arme geht dahin, wo er Reichtum sieht. 
Indessen versteht man das richtiger von dem in der Kirche Verwurzelten, der sich in der Heiligen Schrift auskennt und in diesem Sinn „für seinen Mund arbeitet und dessen Gier nicht gesättigt wird“, weil er immer lernen möchte. Und darin hat der Weise mehr als der Tor. Denn er weiß, dass er arm ist – arm aber im Sinn des Evangeliums, das den Armen seligpreist; er eilt, zu erlangen, was zum Leben gehört, und geht den engen Weg, der zum Leben führt. (4) Er ist arm an bösen Taten und weiß, wo Christus, das Leben, weilt. 
1 Koh 5,18-19. 
2 Kol 3,4. 
3 Koh 6,7.8 (Vg.). 
4 Vgl. 7,14. 
</html> </pericope>^BREAK
j,20,4^TAB  <head>   <id>9716</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Über den Glauben?“.</motto>   <reference>Kolumban von Luxeuil (+ 615)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Die Tiefe Gottes</b>   Gott ist überall, ganz unermesslich und überall nah, wie er von sich selbst bezeugt: „Ich bin ein Gott aus der Nähe und nicht ein Gott aus der Ferne.“ (1) Der Gott, den wir suchen, ist also nicht fern von uns; wir tragen ihn in uns, wenn wir es wert sind. Er wohnt in uns wie die Seele im Leib, wenn wir nur gesunde Glieder am Leib des Herrn und tot für die Sünde sind. (2) Dann wohnt wirklich in uns er, der gesagt hat: „Ich werde in ihnen wohnen und unter ihnen leben.“ (3) Wenn wir wert sind, dass er in uns ist, dann macht er uns wirklich lebendig, als wären wir seine lebenden Glieder. Denn der Apostel sagt: „In ihm leben wir, bewegen wir uns und sind wir.“ (4) Wer wird den Höchsten in seinem unaussprechlichen, unfassbaren Wesen erforschen? Wer kann die Tiefen Gottes durchschauen? (5) Wer kann sich rühmen, den unendlichen Gott zu kennen, der alles erfüllt und alles umfängt, alles durchdringt und über alles hinausgeht, der alles erfasst und jedem Zugriff entgeht? „Niemand hat ihn gesehen, wie er ist.“ (6) Niemand wage es also, nach dem zu suchen, was an Gott unerforschlich ist: was er ist, wie er ist, der da ist. Denn das ist unaussprechlich, unerforschbar und unaufspürbar. (7) Glaube nur schlicht, aber fest, dass Gott so ist und sein wird, wie er war, weil er der unveränderliche Gott ist. Wer ist also Gott? Vater, Sohn und Heiliger Geist sind ein Gott. Weiter frage nicht über Gott! Wer die Tiefe Gottes erforschen will, muss zunächst einmal die Natur der geschaffenen Dinge erwägen. Denn die Erkenntnis der Dreifaltigkeit wird zu Recht mit der Tiefe des Meeres verglichen, nach dem Spruch des Weisen: „(Die Weisheit) ist ein tiefer Abgrund; wer wird sie finden?“ (8) Wie sich die Tiefe des Meeres dem Blick entzieht, so ähnlich erweist sich die Gottheit der Dreifaltigkeit unerforschlich für das Denken des Menschen. Darum sage ich: Wer wissen möchte, was er glauben muss, der denke nicht, mit Reden verstehe er mehr als mit Glauben; denn wenn die göttliche Weisheit gesucht wird, zieht sie sich weiter zurück als vorher. (9) Darum erstrebe das höchste Wissen nicht durch Auseinandersetzung in Worten, sondern in der Vollkommenheit eines guten Lebens, nicht durch Reden, sondern durch einen Glauben aus schlichtem Herzen, nicht aus der Schlussfolgerung einer gottfremden Gelehrsamkeit. Wenn du also in Abhandlungen den Unaussprechlichen suchst, „zieht er sich weiter von dir zurück als vorher“. Wenn du ihn mit dem Glauben suchst, bleibt „die Weisheit, wo sie ist, an der Tür stehen“. (10) Dort lässt sie sich wenigstens teilweise sehen. Aber dann, wenn die Unsichtbare in unaussprechlicher Weise im Glauben ergriffen wird, wird sie irgendwie wirklich berührt. Die Glaubenden sehen Gott nicht, „wie er ist“, aber er wird, wenn auch „unvollkommen“, (11) von denen geschaut, die ein reines Herz haben. (12) 1 Jer 23,23 (Vg.). 2 Vgl. Röm 6,2; vgl. 1 Petr 2,24. 3 Vgl. Ex 25,8; vgl. Lev 26,12. 4 Apg 17,28. 5 Vgl. 1 Kor 2,10. 6 Vgl. Joh 1,18; vgl. 1 Joh 3,2. 7 Vgl. Röm 11,33. 8 Koh 7,24 (Vg.). 9 Vgl. Koh 7,24.25. 10 Vgl. Weish 6,15. 11 1 Kor 13,12. 12 Vgl. Mt 5,8.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>348</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Die Tiefe Gottes</b> 
  
Gott ist überall, ganz unermesslich und überall nah, wie er von sich selbst bezeugt: „Ich bin ein Gott aus der Nähe und nicht ein Gott aus der Ferne.“ (1) Der Gott, den wir suchen, ist also nicht fern von uns; wir tragen ihn in uns, wenn wir es wert sind. Er wohnt in uns wie die Seele im Leib, wenn wir nur gesunde Glieder am Leib des Herrn und tot für die Sünde sind. (2) Dann wohnt wirklich in uns er, der gesagt hat: „Ich werde in ihnen wohnen und unter ihnen leben.“ (3) Wenn wir wert sind, dass er in uns ist, dann macht er uns wirklich lebendig, als wären wir seine lebenden Glieder. Denn der Apostel sagt: „In ihm leben wir, bewegen wir uns und sind wir.“ (4) Wer wird den Höchsten in seinem unaussprechlichen, unfassbaren Wesen erforschen? Wer kann die Tiefen Gottes durchschauen? (5) Wer kann sich rühmen, den unendlichen Gott zu kennen, der alles erfüllt und alles umfängt, alles durchdringt und über alles hinausgeht, der alles erfasst und jedem Zugriff entgeht? „Niemand hat ihn gesehen, wie er ist.“ (6) Niemand wage es also, nach dem zu suchen, was an Gott unerforschlich ist: was er ist, wie er ist, der da ist. Denn das ist unaussprechlich, unerforschbar und unaufspürbar. (7) Glaube nur schlicht, aber fest, dass Gott so ist und sein wird, wie er war, weil er der unveränderliche Gott ist. 
Wer ist also Gott? Vater, Sohn und Heiliger Geist sind ein Gott. Weiter frage nicht über Gott! Wer die Tiefe Gottes erforschen will, muss zunächst einmal die Natur der geschaffenen Dinge erwägen. Denn die Erkenntnis der Dreifaltigkeit wird zu Recht mit der Tiefe des Meeres verglichen, nach dem Spruch des Weisen: „(Die Weisheit) ist ein tiefer Abgrund; wer wird sie finden?“ (8) Wie sich die Tiefe des Meeres dem Blick entzieht, so ähnlich erweist sich die Gottheit der Dreifaltigkeit unerforschlich für das Denken des Menschen. Darum sage ich: Wer wissen möchte, was er glauben muss, der denke nicht, mit Reden verstehe er mehr als mit Glauben; denn wenn die göttliche Weisheit gesucht wird, zieht sie sich weiter zurück als vorher. (9) 
Darum erstrebe das höchste Wissen nicht durch Auseinandersetzung in Worten, sondern in der Vollkommenheit eines guten Lebens, nicht durch Reden, sondern durch einen Glauben aus schlichtem Herzen, nicht aus der Schlussfolgerung einer gottfremden Gelehrsamkeit. Wenn du also in Abhandlungen den Unaussprechlichen suchst, „zieht er sich weiter von dir zurück als vorher“. Wenn du ihn mit dem Glauben suchst, bleibt „die Weisheit, wo sie ist, an der Tür stehen“. (10) Dort lässt sie sich wenigstens teilweise sehen. Aber dann, wenn die Unsichtbare in unaussprechlicher Weise im Glauben ergriffen wird, wird sie irgendwie wirklich berührt. Die Glaubenden sehen Gott nicht, „wie er ist“, aber er wird, wenn auch „unvollkommen“, (11) von denen geschaut, die ein reines Herz haben. (12) 
1 Jer 23,23 (Vg.). 
2 Vgl. Röm 6,2; vgl. 1 Petr 2,24. 
3 Vgl. Ex 25,8; vgl. Lev 26,12. 
4 Apg 17,28. 
5 Vgl. 1 Kor 2,10. 
6 Vgl. Joh 1,18; vgl. 1 Joh 3,2. 
7 Vgl. Röm 11,33. 
8 Koh 7,24 (Vg.). 
9 Vgl. Koh 7,24.25. 
10 Vgl. Weish 6,15. 
11 1 Kor 13,12. 
12 Vgl. Mt 5,8. 
</html> </pericope>^BREAK
j,20,5^TAB  <head>   <id>9717</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Buch Kohelet.</motto>   <reference>Gregor von Agrigent (+ nach 603)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Meine Seele jubele über Gott   „Iss freudig dein Brot, und trink vergnügt deinen Wein, denn das, was du tust, hat Gott längst so festgelegt, wie es ihm gefiel.“ (1) Wenn wir diesen Ausspruch im nächstliegenden und gewöhnlichen Sinn erklären wollten, könnten wir nicht zu Unrecht sagen, Kohelet gebe uns eine treffliche Mahnung: Wir sollen in der Schlichtheit des Herzens leben, uns an die Lehre eines aufrichtigen Gottesglaubens halten und so unser Brot in Freude essen und mit gutem Gewissen den Wein trinken. Wir sollen niemals böse Worte gebrauchen oder unredlich handeln. Vielmehr sollen wir immer auf das Rechte bedacht sein und nach Möglichkeit den Notleidenden und Armen mit Almosen und Liebesgaben helfen, nämlich mit Bemühungen und Taten, an denen Gott gewiss seine Freude hat. Tiefere Überlegungen führen uns zu höherer Einsicht. Sie lassen uns an das mystische Brot vom Himmel denken, das von oben gekommen ist und der Welt das Leben gebracht hat. Sie lehren uns aber auch, mit einem guten Gewissen jenen geistlichen Wein zu trinken, der zur Zeit des heilbringenden Leidens aus der Seite des wahren Weinstocks floss. Davon sagt die Frohe Botschaft unseres Heils: „Jesus nahm das Brot, sprach den Segen und gab das Brot seinen Jüngern und Aposteln mit den Worten: Nehmt und esst, das ist mein Leib, der für euch gebrochen wird zur Vergebung der Sünden. Dann nahm er den Kelch mit den Worten: Trinkt alle daraus, das ist mein Blut, das Blut des Neuen Bundes, das für euch und für alle vergossen wird zur Vergebung der Sünden.“ (2) Denn wer dieses Brot isst und den mystischen Wein trinkt, freut sich wahrhaft, jubelt und kann rufen: „Du senkst mir Freude ins Herz.“ (3) Ich denke, unser Retter Christus, die Weisheit in Person, wies auf dieses Brot und diesen Wein hin, wenn er im Buch der Sprüche die mystische Teilhabe am Wort so andeutet: „Kommt, esst von meinem Mahl, und trinkt vom Wein, den ich mischte!“ (4) Wer immer würdig daran teilnimmt, dessen Kleider – das heißt: die Werke des Lichtes – werden weiß sein wie das Licht. Der Herr sagt ja auch im Evangelium: „So soll euer Licht vor den Menschen leuchten, damit sie eure guten Werke sehen und euren Vater im Himmel preisen.“ (5) 1 Koh 9,7. 2 Vgl. Mt 26,26-27. 3 Vgl. Ps 4,8. 4 Spr 9,5. 5 Mt 5,16.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>349</number>   </verse>  </body>  <html> Meine Seele jubele über Gott 
  
„Iss freudig dein Brot, und trink vergnügt deinen Wein, denn das, was du tust, hat Gott längst so festgelegt, wie es ihm gefiel.“ (1) 
Wenn wir diesen Ausspruch im nächstliegenden und gewöhnlichen Sinn erklären wollten, könnten wir nicht zu Unrecht sagen, Kohelet gebe uns eine treffliche Mahnung: Wir sollen in der Schlichtheit des Herzens leben, uns an die Lehre eines aufrichtigen Gottesglaubens halten und so unser Brot in Freude essen und mit gutem Gewissen den Wein trinken. Wir sollen niemals böse Worte gebrauchen oder unredlich handeln. Vielmehr sollen wir immer auf das Rechte bedacht sein und nach Möglichkeit den Notleidenden und Armen mit Almosen und Liebesgaben helfen, nämlich mit Bemühungen und Taten, an denen Gott gewiss seine Freude hat. 
Tiefere Überlegungen führen uns zu höherer Einsicht. Sie lassen uns an das mystische Brot vom Himmel denken, das von oben gekommen ist und der Welt das Leben gebracht hat. Sie lehren uns aber auch, mit einem guten Gewissen jenen geistlichen Wein zu trinken, der zur Zeit des heilbringenden Leidens aus der Seite des wahren Weinstocks floss. Davon sagt die Frohe Botschaft unseres Heils: „Jesus nahm das Brot, sprach den Segen und gab das Brot seinen Jüngern und Aposteln mit den Worten: Nehmt und esst, das ist mein Leib, der für euch gebrochen wird zur Vergebung der Sünden. Dann nahm er den Kelch mit den Worten: Trinkt alle daraus, das ist mein Blut, das Blut des Neuen Bundes, das für euch und für alle vergossen wird zur Vergebung der Sünden.“ (2) Denn wer dieses Brot isst und den mystischen Wein trinkt, freut sich wahrhaft, jubelt und kann rufen: „Du senkst mir Freude ins Herz.“ (3) Ich denke, unser Retter Christus, die Weisheit in Person, wies auf dieses Brot und diesen Wein hin, wenn er im Buch der Sprüche die mystische Teilhabe am Wort so andeutet: „Kommt, esst von meinem Mahl, und trinkt vom Wein, den ich mischte!“ (4) Wer immer würdig daran teilnimmt, dessen Kleider – das heißt: die Werke des Lichtes – werden weiß sein wie das Licht. Der Herr sagt ja auch im Evangelium: „So soll euer Licht vor den Menschen leuchten, damit sie eure guten Werke sehen und euren Vater im Himmel preisen.“ (5) 
1 Koh 9,7. 
2 Vgl. Mt 26,26-27. 
3 Vgl. Ps 4,8. 
4 Spr 9,5. 
5 Mt 5,16. 
</html> </pericope>^BREAK
j,20,6^TAB  <head>   <id>9718</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Buch Kohelet.</motto>   <reference>Gregor von Agrigent (+ nach 603)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Tretet hin zum Herrn, so werdet ihr strahlen</b>   Kohelet sagt: „Süß ist das Licht, und glücklich die Augen“, (1) wenn sie mit ihrem Blick diese sichtbare Sonne sehen. Denn nähme man das Licht weg, wäre die Welt ohne Glanz und das Leben ohne Leben. Das erkannte Mose, der den Herrn schauen durfte, und sprach: „Gott sah, dass das Licht gut war.“ (2) Wir aber sollen an das große, wahre und ewige Licht denken, das „jeden Menschen erleuchtet, der in diese Welt kommt“, (3) Christus, den Retter und Erlöser der Welt, der Mensch geworden ist und das Schicksal der Menschen bis zum äußersten geteilt hat. Von ihm sagt der Prophet David: „Singt für Gott, spielt seinem Namen; jubelt ihm zu, ihm, der auf den Wolken einherfährt! Preist seinen Namen! Freut euch vor seinem Angesicht!“ (4) Süß nennt er das Licht und verheißt, dass wir mit unseren Augen die gute Sonne der Herrlichkeit schauen werden, ihn, der nach seiner Menschwerdung sprach: „Ich bin das Licht der Welt. Wer mir nachfolgt, wird nicht in der Finsternis umhergehen, sondern wird das Licht der Lebens haben“, (5) und: Dies ist das Gericht: „Das Licht kam in die Welt.“ (6) So verhieß er durch das Licht der Sonne, das wir mit den Augen des Leibes wahrnehmen, die geistliche Sonne der Gerechtigkeit, eine wahrhaft große Wohltat für alle, die es wert sind, von ihr zu Jüngern gemacht zu werden und ihn mit ihren leiblichen Augen unter den Menschen leben und verkehren zu sehen wie jeder andere Mensch, obwohl er nicht irgendeiner von ihnen war. Denn er war der wahre Gott und schenkte den Blinden das Augenlicht, den Lahmen das Gehen, den Tauben das Gehör. Er reinigte die vom Aussatz Befallenen und rief Tote mit seinem Befehl ins Leben zurück. Auch heute ist es eine tiefe Freude, die Augen des Geistes auf ihn zu richten und seine einfache göttliche Schönheit zu betrachten und im Herzen zu erwägen. Dann werden wir durch die innige Gemeinschaft mit ihm leuchtend schön, das Gemüt wird mit Freude erfüllt und die Seele mit Heiligkeit bekleidet. Wir gewinnen Erkenntnis, und schließlich überkommt uns göttlicher Jubel, der durch alle Tage unseres Lebens fortdauert. Darauf hat der weise Kohelet hingewiesen mit den Worten: „Wenn ein Mensch viele Jahre zu leben hat, freue er sich in dieser ganzen Zeit.“ (7) Denn jede Sonne der Gerechtigkeit ist der Urheber aller Freude für jeden, der sie schaut. 1 Vgl. Koh 11,7. 2 Gen 1,4. 3 Vgl. Joh 1,9. 4 Ps 68,5. 5 Joh 8,12. 6 Joh 3,19. 7 Koh 11,8.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>350</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Tretet hin zum Herrn, so werdet ihr strahlen</b> 
  
Kohelet sagt: „Süß ist das Licht, und glücklich die Augen“, (1) wenn sie mit ihrem Blick diese sichtbare Sonne sehen. Denn nähme man das Licht weg, wäre die Welt ohne Glanz und das Leben ohne Leben. Das erkannte Mose, der den Herrn schauen durfte, und sprach: „Gott sah, dass das Licht gut war.“ (2) Wir aber sollen an das große, wahre und ewige Licht denken, das „jeden Menschen erleuchtet, der in diese Welt kommt“, (3) Christus, den Retter und Erlöser der Welt, der Mensch geworden ist und das Schicksal der Menschen bis zum äußersten geteilt hat. Von ihm sagt der Prophet David: „Singt für Gott, spielt seinem Namen; jubelt ihm zu, ihm, der auf den Wolken einherfährt! Preist seinen Namen! Freut euch vor seinem Angesicht!“ (4) 
Süß nennt er das Licht und verheißt, dass wir mit unseren Augen die gute Sonne der Herrlichkeit schauen werden, ihn, der nach seiner Menschwerdung sprach: „Ich bin das Licht der Welt. Wer mir nachfolgt, wird nicht in der Finsternis umhergehen, sondern wird das Licht der Lebens haben“, (5) und: Dies ist das Gericht: „Das Licht kam in die Welt.“ (6) So verhieß er durch das Licht der Sonne, das wir mit den Augen des Leibes wahrnehmen, die geistliche Sonne der Gerechtigkeit, eine wahrhaft große Wohltat für alle, die es wert sind, von ihr zu Jüngern gemacht zu werden und ihn mit ihren leiblichen Augen unter den Menschen leben und verkehren zu sehen wie jeder andere Mensch, obwohl er nicht irgendeiner von ihnen war. Denn er war der wahre Gott und schenkte den Blinden das Augenlicht, den Lahmen das Gehen, den Tauben das Gehör. Er reinigte die vom Aussatz Befallenen und rief Tote mit seinem Befehl ins Leben zurück. 
Auch heute ist es eine tiefe Freude, die Augen des Geistes auf ihn zu richten und seine einfache göttliche Schönheit zu betrachten und im Herzen zu erwägen. Dann werden wir durch die innige Gemeinschaft mit ihm leuchtend schön, das Gemüt wird mit Freude erfüllt und die Seele mit Heiligkeit bekleidet. Wir gewinnen Erkenntnis, und schließlich überkommt uns göttlicher Jubel, der durch alle Tage unseres Lebens fortdauert. Darauf hat der weise Kohelet hingewiesen mit den Worten: „Wenn ein Mensch viele Jahre zu leben hat, freue er sich in dieser ganzen Zeit.“ (7) Denn jede Sonne der Gerechtigkeit ist der Urheber aller Freude für jeden, der sie schaut. 
1 Vgl. Koh 11,7. 
2 Gen 1,4. 
3 Vgl. Joh 1,9. 
4 Ps 68,5. 
5 Joh 8,12. 
6 Joh 3,19. 
7 Koh 11,8. 
</html> </pericope>^BREAK
j,21,0^TAB  <head>   <id>9793</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an Bischof Eberhard von Bamberg.</motto>   <reference>Hildegard von Bingen (+ 1179)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Vater und Sohn und Heiliger Geist</b>   Im Vater west die Ewigkeit. Das heißt: Die Ewigkeit kann man nicht verkleinern und nicht vergrößern. Denn die Ewigkeit gleicht einem Rad, das weder Anfang noch Ende hat. So ist die Ewigkeit im Vater vor jeder Kreatur, da sie immer und immer Ewigkeit war. Und was ist die Ewigkeit? Gott. Ewigkeit ist aber einzig dadurch Ewigkeit, dass sie unendliches Leben ist. Daher lebt Gott in Ewigkeit. Leben geht aber nicht hervor aus Sterblichkeit, sondern Leben west im Leben. Kein Baum bleibt ohne Grünkraft, kein Stein ohne Feuchtigkeit, kein Geschöpf ohne die ihm eigene Kraft. Inwiefern? Das Wort des Vaters schuf jegliche Kreatur in seinem Auftrag. So ist der Vater in seiner gewaltigen Kraft nicht untätig. Gott wird deshalb „Vater“ genannt, weil alles von ihm seinen Ursprung nimmt. Was im Vater west, ist nicht wie das im Menschen Wesende: zweifelhaft, vergangen oder zukünftig, neu oder alt; sondern alles, was im Vater ist, ist unwandelbar, beständig. Im Sohn west die Gleichheit. Auf welche Weise? Alle Geschöpfe waren vor der Zeit im Vater, er ordnete sie in sich, danach schuf sie der Sohn im Werk. Wie ist das zu verstehen? Es ist ähnlich wie beim Menschen, der das Wissen um ein großes Werk in sich trägt, das er hernach durch sein Wort an den Tag bringt, so dass es unter Beifall in die Welt tritt. Der Vater ordnet, der Sohn wirkt. Denn der Vater hat alles in sich geordnet und der Sohn hat es im Werk vollendet. Er ist das Licht vom Licht, das im Anfang war vor aller Zeit, in der Ewigkeit. Dieses Licht ist der Sohn, der aus dem Vater aufglänzt. Und der Sohn zog das zuvor nicht leibhaft erschienene Gewand der Menschennatur an, die er aus Lehm gebildet hatte. So hatte Gott alle seine Werke im Blick vor sich als „Licht“ (als Abbilder des Sohnes) und als er sprach: „Es werde!“, zog jegliches das seiner Art gemäße Gewand an. Im Heiligen Geist west die Verbindung von Ewigkeit und Gleichheit. Der Heilige Geist ist wie ein Feuer, nicht ein auslöschbares, das bald in Flammen aufscheint, bald erlischt. Denn der Heilige Geist durchströmt und verbindet die „Ewigkeit“ und die „Gleichheit“ so, dass sie eins sind, wie der Mensch ein Bündel zusammenschnürt – denn das Bündel wäre, wenn es nicht zusammengeschnürt würde, kein Bündel, sondern fiele auseinander. Oder wie der Schmied zwei Erzstücke durch Feuer zu einem verbindet. Er ist wie ein kreisendes Schwert, das nach allen Seiten geschwungen wird. Er ist das Festigende und das Belebende. Ohne den Heiligen Geist wäre die Ewigkeit nicht Ewigkeit. Ohne den Heiligen Geist wäre die Gleichheit nicht Gleichheit. Der Heilige Geist ist in beiden und eins mit ihnen in der Gottheit,   e i n   Gott.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>369</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Vater und Sohn und Heiliger Geist</b> 
  
Im Vater west die Ewigkeit. Das heißt: Die Ewigkeit kann man nicht verkleinern und nicht vergrößern. Denn die Ewigkeit gleicht einem Rad, das weder Anfang noch Ende hat. So ist die Ewigkeit im Vater vor jeder Kreatur, da sie immer und immer Ewigkeit war. Und was ist die Ewigkeit? Gott. Ewigkeit ist aber einzig dadurch Ewigkeit, dass sie unendliches Leben ist. Daher lebt Gott in Ewigkeit. Leben geht aber nicht hervor aus Sterblichkeit, sondern Leben west im Leben. Kein Baum bleibt ohne Grünkraft, kein Stein ohne Feuchtigkeit, kein Geschöpf ohne die ihm eigene Kraft. Inwiefern? 
Das Wort des Vaters schuf jegliche Kreatur in seinem Auftrag. So ist der Vater in seiner gewaltigen Kraft nicht untätig. Gott wird deshalb „Vater“ genannt, weil alles von ihm seinen Ursprung nimmt. Was im Vater west, ist nicht wie das im Menschen Wesende: zweifelhaft, vergangen oder zukünftig, neu oder alt; sondern alles, was im Vater ist, ist unwandelbar, beständig. 
Im Sohn west die Gleichheit. Auf welche Weise? Alle Geschöpfe waren vor der Zeit im Vater, er ordnete sie in sich, danach schuf sie der Sohn im Werk. Wie ist das zu verstehen? Es ist ähnlich wie beim Menschen, der das Wissen um ein großes Werk in sich trägt, das er hernach durch sein Wort an den Tag bringt, so dass es unter Beifall in die Welt tritt. Der Vater ordnet, der Sohn wirkt. Denn der Vater hat alles in sich geordnet und der Sohn hat es im Werk vollendet. Er ist das Licht vom Licht, das im Anfang war vor aller Zeit, in der Ewigkeit. Dieses Licht ist der Sohn, der aus dem Vater aufglänzt. Und der Sohn zog das zuvor nicht leibhaft erschienene Gewand der Menschennatur an, die er aus Lehm gebildet hatte. So hatte Gott alle seine Werke im Blick vor sich als „Licht“ (als Abbilder des Sohnes) und als er sprach: „Es werde!“, zog jegliches das seiner Art gemäße Gewand an. 
Im Heiligen Geist west die Verbindung von Ewigkeit und Gleichheit. Der Heilige Geist ist wie ein Feuer, nicht ein auslöschbares, das bald in Flammen aufscheint, bald erlischt. Denn der Heilige Geist durchströmt und verbindet die „Ewigkeit“ und die „Gleichheit“ so, dass sie eins sind, wie der Mensch ein Bündel zusammenschnürt – denn das Bündel wäre, wenn es nicht zusammengeschnürt würde, kein Bündel, sondern fiele auseinander. Oder wie der Schmied zwei Erzstücke durch Feuer zu einem verbindet. Er ist wie ein kreisendes Schwert, das nach allen Seiten geschwungen wird. Er ist das Festigende und das Belebende. Ohne den Heiligen Geist wäre die Ewigkeit nicht Ewigkeit. Ohne den Heiligen Geist wäre die Gleichheit nicht Gleichheit. Der Heilige Geist ist in beiden und eins mit ihnen in der Gottheit,   e i n   Gott. 
</html> </pericope>^BREAK
j,21,1^TAB  <head>   <id>9794</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einem Brief an einen unbekannten Laien.</motto>   <reference>Hildegard von Bingen (+ 1179)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Mahnung zu einem christlichen Leben</b>   Du Kind Gottes, in deinem Leben gleichst du der Erde, die nützliche und unnütze Kräuter hervorbringt. Denn durch die überirdische Natur deiner Seele freust du dich, Gutes zu tun. Doch das Unnütze, das du an dich ziehst, hindert und hemmt dich, das Gute auszuführen. Und so vernachlässigst du die Gebote deines Schöpfers und das Sehnen deiner hochgemuten Seele und tust sehr oft das, was dein Fleisch begehrt. Nun aber belehre dich die Ermahnung des Heiligen Geistes: Als starker Kämpfer, herrlich bekleidet mit der prächtigen Waffenrüstung des wahren Salomo, streite in Kraft und Festigkeit mannhaft und unermüdlich wider die Lust des Fleisches und deines Begehrens und wider die Feinde deiner Seele, denn sie ist es, durch die du lebst und zu Gott hinstrebst. Verbanne also in Furcht vor dem, der dich erschaffen und erlöst hat und in Liebe zu ihm die vielfältigen Laster des Geistes und das, wonach sie trachten, aus deinem Herzen. Wenn der Hochmut eitler Ruhmsucht dich anfällt, wenn du dich für weiser und bewährter als andere dünkst und wenn dir deshalb ihr Handeln missfällt, dann denke daran, das du Staub bist und zum Staub zurückkehren wirst und dass du ohne die Gnade Gottes nichts zu tun vermagst. Wenn aber deine fleischliche Natur dich anstachelt, dann richte deinen Blick auf das Leiden Christi, das er am Kreuze in größter Geduld ertrug. Wenn du so tust, wird der Feind von dir besiegt, in seiner Beschämung brüllen, aber Gott wird sich über dich freuen und dich zu seinem auserwählten und geliebten Zelte machen.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>370</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Mahnung zu einem christlichen Leben</b> 
  
Du Kind Gottes, in deinem Leben gleichst du der Erde, die nützliche und unnütze Kräuter hervorbringt. Denn durch die überirdische Natur deiner Seele freust du dich, Gutes zu tun. Doch das Unnütze, das du an dich ziehst, hindert und hemmt dich, das Gute auszuführen. Und so vernachlässigst du die Gebote deines Schöpfers und das Sehnen deiner hochgemuten Seele und tust sehr oft das, was dein Fleisch begehrt. 
Nun aber belehre dich die Ermahnung des Heiligen Geistes: Als starker Kämpfer, herrlich bekleidet mit der prächtigen Waffenrüstung des wahren Salomo, streite in Kraft und Festigkeit mannhaft und unermüdlich wider die Lust des Fleisches und deines Begehrens und wider die Feinde deiner Seele, denn sie ist es, durch die du lebst und zu Gott hinstrebst. Verbanne also in Furcht vor dem, der dich erschaffen und erlöst hat und in Liebe zu ihm die vielfältigen Laster des Geistes und das, wonach sie trachten, aus deinem Herzen. Wenn der Hochmut eitler Ruhmsucht dich anfällt, wenn du dich für weiser und bewährter als andere dünkst und wenn dir deshalb ihr Handeln missfällt, dann denke daran, das du Staub bist und zum Staub zurückkehren wirst und dass du ohne die Gnade Gottes nichts zu tun vermagst. Wenn aber deine fleischliche Natur dich anstachelt, dann richte deinen Blick auf das Leiden Christi, das er am Kreuze in größter Geduld ertrug. Wenn du so tust, wird der Feind von dir besiegt, in seiner Beschämung brüllen, aber Gott wird sich über dich freuen und dich zu seinem auserwählten und geliebten Zelte machen. 
</html> </pericope>^BREAK
j,21,2^TAB  <head>   <id>9795</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einem Brief an Laien.</motto>   <reference>Hildegard von Bingen (+ 1179)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Ein zuchtvolles Leben in der Welt   All ihr Menschenkinder, die ihr durch Gottes Weisheit geboren werdet und heranwachst, hört, was ich, das strahlende Licht und euer aller Schöpfer, euch sage! Ihr wart in mein Herz gepflanzt beim Anbrechen des ersten Schöpfungstages. Als ich den ersten Menschen erschuf, machte ich ihm einen Prüfstein, dessen der Teufel spottete. Das heißt, ich gab ihm das Gebot, das der Teufel durch seine Bosheit auf die Seite schob. Doch Bosheit entspricht nicht meinem Wesen, der ich das Gute in Fülle, Macht und durchdringender Klarheit bin. Du aber, o Mensch, weißt nicht, was du sagst. Der listige Betrüger hat dich hintergangen, da er dich das Gegenteil lehrte. Als ich euch das Gebot gab, schrieb ich euch nicht vor, Unzucht zu treiben, Ehebruch, Menschenmord, Raub; auch nicht, dass ihr jemand einkerkern solltet, den ihr nicht erschaffen habt; ich befahl vielmehr, ihr solltet euch vermehren durch Nachkommenschaft in der rechtmäßigen Institution der Ehe, nicht aber in Unzucht. Auch bestimmte ich, ihr solltet die Erde besitzen, indem ihr sie durch eure Arbeit mit Frucht und Wein und allem, was zum Leben notwendig ist, bebaut. Daher müsst ihr mein Gebot festhalten und dürft es nicht verwerfen. Denn ich schrieb euch vor, Kinder in rechtmäßiger Liebe, nicht aber in Ehebruch zu lieben. Ihr aber handelt so, als wäre es euch freigestellt, zu tun, was immer ihr wollt und jedwedes Böse auszuführen, das ihr vollbringen könnt. Warum schüttelt ihr diese Bindung an das Gesetz von euch ab mit den Worten: „Die Vorschrift, uns einzuschränken und Zucht zu üben – als wären wir himmlische Wesen –, besteht für uns nicht. Denn die Welt erlaubt uns nicht, himmlisch zu sein. Und auch unsere Kinder und Äcker, unsere Schafe und Rinder und all unser sonstiges Vieh sowie unser ganzer Besitz machen uns diese Ausrichtung unmöglich.“ Dies alles hat Gott euch gegeben. Warum vergesst ihr ihn, der euch erschaffen und euch dies alles geschenkt hat? Manchmal gibt er euch das Notwendige, manchmal entzieht er es euch. Denn mit großer Liebe umfing euch der, der als das unschuldige Lamm sich wegen eurer Missetaten in die Kelter des Kreuzes legen ließ.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>371</number>   </verse>  </body>  <html> Ein zuchtvolles Leben in der Welt 
  
All ihr Menschenkinder, die ihr durch Gottes Weisheit geboren werdet und heranwachst, hört, was ich, das strahlende Licht und euer aller Schöpfer, euch sage! Ihr wart in mein Herz gepflanzt beim Anbrechen des ersten Schöpfungstages. Als ich den ersten Menschen erschuf, machte ich ihm einen Prüfstein, dessen der Teufel spottete. Das heißt, ich gab ihm das Gebot, das der Teufel durch seine Bosheit auf die Seite schob. Doch Bosheit entspricht nicht meinem Wesen, der ich das Gute in Fülle, Macht und durchdringender Klarheit bin. Du aber, o Mensch, weißt nicht, was du sagst. Der listige Betrüger hat dich hintergangen, da er dich das Gegenteil lehrte. Als ich euch das Gebot gab, schrieb ich euch nicht vor, Unzucht zu treiben, Ehebruch, Menschenmord, Raub; auch nicht, dass ihr jemand einkerkern solltet, den ihr nicht erschaffen habt; ich befahl vielmehr, ihr solltet euch vermehren durch Nachkommenschaft in der rechtmäßigen Institution der Ehe, nicht aber in Unzucht. Auch bestimmte ich, ihr solltet die Erde besitzen, indem ihr sie durch eure Arbeit mit Frucht und Wein und allem, was zum Leben notwendig ist, bebaut. Daher müsst ihr mein Gebot festhalten und dürft es nicht verwerfen. Denn ich schrieb euch vor, Kinder in rechtmäßiger Liebe, nicht aber in Ehebruch zu lieben. Ihr aber handelt so, als wäre es euch freigestellt, zu tun, was immer ihr wollt und jedwedes Böse auszuführen, das ihr vollbringen könnt. 
Warum schüttelt ihr diese Bindung an das Gesetz von euch ab mit den Worten: „Die Vorschrift, uns einzuschränken und Zucht zu üben – als wären wir himmlische Wesen –, besteht für uns nicht. Denn die Welt erlaubt uns nicht, himmlisch zu sein. Und auch unsere Kinder und Äcker, unsere Schafe und Rinder und all unser sonstiges Vieh sowie unser ganzer Besitz machen uns diese Ausrichtung unmöglich.“ Dies alles hat Gott euch gegeben. Warum vergesst ihr ihn, der euch erschaffen und euch dies alles geschenkt hat? Manchmal gibt er euch das Notwendige, manchmal entzieht er es euch. 
Denn mit großer Liebe umfing euch der, der als das unschuldige Lamm sich wegen eurer Missetaten in die Kelter des Kreuzes legen ließ. 
</html> </pericope>^BREAK
j,21,3^TAB  <head>   <id>9796</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus der Pastoralregel.</motto>   <reference>Gregor der Große (+ 604) </reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Der Seelsorger zeige Takt im Schweigen, er rede, wenn es nützt   Der Seelsorger zeige Takt im Schweigen und rede wenn es nützt. Dann sagt er nicht, was er zu verschweigen hätte und verschweigt nicht, was gesagt werden müsste. Unvorsichtiges Reden führt in die Irre, falsches Schweigen lässt den Irrtum bestehen, der behoben werden könnte. Denn oft vernachlässigen Vorsteher ihre Sorgepflicht, fürchten die Gunst der Menschen zu verlieren und scheuen sich, mit Freimut das Rechte zu sagen. Nach der Stimme der Wahrheit hüten sie die Herde nicht mit dem Eifer der Hirten, sondern wie Mietlinge. Sie fliehen, wenn der Wolf kommt, indem sie sich in Schweigen hüllen. Darum tadelt der Herr sie durch den Propheten: „Es sind lauter stumme Hunde, sie können nicht bellen.“ (1) Darum klagt er auch: „Ihr seid nicht in die Bresche gesprungen. Ihr habt keine Mauer für das Haus Israel errichtet, damit es am Tag des Herrn im Kampf standhalten kann.“ (2) In die Bresche springen heißt: zur Verteidigung der Herde mit offenem Wort den Mächtigen der Welt entgegentreten. Am Tag des Herrn im Kampf standhalten heißt: den bösen Angreifern aus Liebe zur Gerechtigkeit widerstehen. Wenn der Hirte sich fürchtet, das Rechte zu sagen, ergreift er durch Schweigen die Flucht. Wenn er sich für die Herde dem Feind entgegenwirft, baut er eine Mauer für das Haus Israel gegen die Feinde. Darum wird dem schuldigen Volk gesagt: „Deine Propheten schauten dir Lug und Trug. Deine Schuld haben sie nicht aufgedeckt, um dein Schicksal zu wenden.“ (3) Die Propheten werden in der Heiligen Schrift nicht selten Lehrer genannt, die auf die Flüchtigkeit der Gegenwart hinweisen und die Zukunft offenbaren. Das Wort Gottes klagt sie an, dass sie Falsches schauen, weil sie sich fürchten, die Schuld zu rügen und weil sie den Sündern zwecklos mit vorgetäuschter Sicherheit schmeicheln. Sie decken die Schuld der Sünder nicht auf und schweigen, statt zu tadeln. Darum mahnt der Herr durch Jesaja: „Rufe aus voller Kehle, halte dich nicht zurück! Erhebe deine Stimme wie eine Posaune!“ (4) 1 Jes 56,10. 2 Ez 13,5. 3 Klgl 2,14. 4 Vgl. Jes 58,1.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>372</number>   </verse>  </body>  <html> Der Seelsorger zeige Takt im Schweigen, er rede, wenn es nützt 
  
Der Seelsorger zeige Takt im Schweigen und rede wenn es nützt. Dann sagt er nicht, was er zu verschweigen hätte und verschweigt nicht, was gesagt werden müsste. Unvorsichtiges Reden führt in die Irre, falsches Schweigen lässt den Irrtum bestehen, der behoben werden könnte. Denn oft vernachlässigen Vorsteher ihre Sorgepflicht, fürchten die Gunst der Menschen zu verlieren und scheuen sich, mit Freimut das Rechte zu sagen. Nach der Stimme der Wahrheit hüten sie die Herde nicht mit dem Eifer der Hirten, sondern wie Mietlinge. Sie fliehen, wenn der Wolf kommt, indem sie sich in Schweigen hüllen. Darum tadelt der Herr sie durch den Propheten: „Es sind lauter stumme Hunde, sie können nicht bellen.“ (1) 
Darum klagt er auch: „Ihr seid nicht in die Bresche gesprungen. Ihr habt keine Mauer für das Haus Israel errichtet, damit es am Tag des Herrn im Kampf standhalten kann.“ (2) In die Bresche springen heißt: zur Verteidigung der Herde mit offenem Wort den Mächtigen der Welt entgegentreten. Am Tag des Herrn im Kampf standhalten heißt: den bösen Angreifern aus Liebe zur Gerechtigkeit widerstehen. 
Wenn der Hirte sich fürchtet, das Rechte zu sagen, ergreift er durch Schweigen die Flucht. Wenn er sich für die Herde dem Feind entgegenwirft, baut er eine Mauer für das Haus Israel gegen die Feinde. Darum wird dem schuldigen Volk gesagt: „Deine Propheten schauten dir Lug und Trug. Deine Schuld haben sie nicht aufgedeckt, um dein Schicksal zu wenden.“ (3) Die Propheten werden in der Heiligen Schrift nicht selten Lehrer genannt, die auf die Flüchtigkeit der Gegenwart hinweisen und die Zukunft offenbaren. Das Wort Gottes klagt sie an, dass sie Falsches schauen, weil sie sich fürchten, die Schuld zu rügen und weil sie den Sündern zwecklos mit vorgetäuschter Sicherheit schmeicheln. Sie decken die Schuld der Sünder nicht auf und schweigen, statt zu tadeln. 
Darum mahnt der Herr durch Jesaja: „Rufe aus voller Kehle, halte dich nicht zurück! Erhebe deine Stimme wie eine Posaune!“ (4) 
1 Jes 56,10. 
2 Ez 13,5. 
3 Klgl 2,14. 
4 Vgl. Jes 58,1. 
</html> </pericope>^BREAK
j,21,4^TAB  <head>   <id>9797</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch über Kain und Abel.</motto>   <reference>Ambrosius (+ 397)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Wir müssen vor allem für den ganzen Leib der Kirche beten</b>   „Bring Gott als Opfer dein Lob und erfülle dem Höchsten deine Gelübde.“ (1) Gott loben heißt: ein Gelübde machen und es erfüllen. Darum wird auch jener Samariter den übrigen neun Aussätzigen vorgezogen, weil er, mit ihnen durch das Machtwort des Herrn vom Aussatz gereinigt, allein zu Christus zurückkam, Gott lobte und ihm dankte. Von ihm sagt Jesus: „Ist denn keiner umgekehrt, um Gott zu ehren, außer diesem Fremden?“ Und er sagte zum ihm: „Steh auf und geh! Dein Glaube hat dir geholfen.“ (2) Auf eine göttliche Weise belehrte der Herr Jesus dich über die Güte des Vaters, der Gutes zu schenken weiß, damit du von ihm, dem Guten, Gutes erbittest. Er mahnt zu eindringlichem und häufigem Gebet. Aber das Beten soll nicht bis zum Überdruss verlängert, sondern häufig und beharrlich gesprochen werden. Beim lang andauernden Beten erheben sich meist Zerstreuungen. Unterbrechen wir es aber, schleicht sich gern der Leichtsinn ein. Dann mahnt der Herr: Wenn du Verzeihung erbittest, musst du vor allem daran denken, andern zu vergeben, (3) damit die Stimme der Tat deine Bitte empfiehlt. Auch der Apostel lehrt, dass du ohne Zorn und Streit beten musst, (4) damit dein Gebet nicht gestört und verfälscht wird. Er lehrt auch, dass wir überall beten sollen, (5) obwohl der Heiland sagt: „Geh in deine Kammer!“ (6) Versteh das aber nicht von der Kammer, die von Wänden umgeben, deinen Leib umfasst, sondern von der Kammer in dir, in der sich deine Gedanken und Gefühle befinden. Diese Kammer deines Gebets ist immer bei dir, sie ist immer verborgen und über sie urteilt nur Gott allein. Du wirst aber gelehrt, vor allem für das ganze Volk zu beten, das heißt für den ganzen Leib, für alle Glieder deiner Mutter. Das ist das vorzüglichste Zeichen gegenseitiger Liebe. Wenn du nämlich für die betest, betest du eben nur für dich und wenn die einzelnen nur für sich beten, ist die Gnade geringer für den Sünder als für den Fürsprecher. Da nun aber die einzelnen für alle beten, beten auch alle für die einzelnen. 1 Ps 50,14. 2 Lk 17,18.19. 3 Vgl. Mk 11,25; Mt 6,14-15; 18,35. 4 Vg. 1 Tim 7,8. 5 Vgl. ebd. 6 Mt 6, 6.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>373</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Wir müssen vor allem für den ganzen Leib der Kirche beten</b> 
  
„Bring Gott als Opfer dein Lob und erfülle dem Höchsten deine Gelübde.“ (1) Gott loben heißt: ein Gelübde machen und es erfüllen. Darum wird auch jener Samariter den übrigen neun Aussätzigen vorgezogen, weil er, mit ihnen durch das Machtwort des Herrn vom Aussatz gereinigt, allein zu Christus zurückkam, Gott lobte und ihm dankte. Von ihm sagt Jesus: „Ist denn keiner umgekehrt, um Gott zu ehren, außer diesem Fremden?“ Und er sagte zum ihm: „Steh auf und geh! Dein Glaube hat dir geholfen.“ (2) 
Auf eine göttliche Weise belehrte der Herr Jesus dich über die Güte des Vaters, der Gutes zu schenken weiß, damit du von ihm, dem Guten, Gutes erbittest. Er mahnt zu eindringlichem und häufigem Gebet. Aber das Beten soll nicht bis zum Überdruss verlängert, sondern häufig und beharrlich gesprochen werden. Beim lang andauernden Beten erheben sich meist Zerstreuungen. Unterbrechen wir es aber, schleicht sich gern der Leichtsinn ein. 
Dann mahnt der Herr: Wenn du Verzeihung erbittest, musst du vor allem daran denken, andern zu vergeben, (3) damit die Stimme der Tat deine Bitte empfiehlt. Auch der Apostel lehrt, dass du ohne Zorn und Streit beten musst, (4) damit dein Gebet nicht gestört und verfälscht wird. Er lehrt auch, dass wir überall beten sollen, (5) obwohl der Heiland sagt: „Geh in deine Kammer!“ (6) 
Versteh das aber nicht von der Kammer, die von Wänden umgeben, deinen Leib umfasst, sondern von der Kammer in dir, in der sich deine Gedanken und Gefühle befinden. Diese Kammer deines Gebets ist immer bei dir, sie ist immer verborgen und über sie urteilt nur Gott allein. Du wirst aber gelehrt, vor allem für das ganze Volk zu beten, das heißt für den ganzen Leib, für alle Glieder deiner Mutter. Das ist das vorzüglichste Zeichen gegenseitiger Liebe. Wenn du nämlich für die betest, betest du eben nur für dich und wenn die einzelnen nur für sich beten, ist die Gnade geringer für den Sünder als für den Fürsprecher. Da nun aber die einzelnen für alle beten, beten auch alle für die 
einzelnen. 
1 Ps 50,14. 
2 Lk 17,18.19. 
3 Vgl. Mk 11,25; Mt 6,14-15; 18,35. 
4 Vg. 1 Tim 7,8. 
5 Vgl. ebd. 
6 Mt 6, 6. 
</html> </pericope>^BREAK
j,21,5^TAB  <head>   <id>9798</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an die Trallianer.</motto>   <reference>Ignatius von Antiochien (+ nach 107)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Ich will euch schützen als meine geliebten Kinder</b>   Ignatius, der auch Theophorus heißt, an die von Gott, dem Vater Jesu Christi, geliebte heilige Kirche zu Tralles in Asia, die Erwählte und Gotteswürdige, die im Frieden des Geistes und des Fleisches lebt durch das Leiden Jesu Christi, zu dem wir in der Auferstehung zu gelangen hoffen; ich entbiete ihr die Fülle des apostolischen Grußes und wünsche ihr jegliche Freude. Wie rein eure Gesinnung und wie unerschütterlich eure Geduld ist, dass ihr das nicht nur in einem vorübergehenden Handeln beweist, sondern in Sein und Wesen besitzt, berichtete mir Polybius, euer Bischof. Er kam nach dem Willen Gottes und Jesu Christi nach Smyrna und teilte mit mir so die Freude, die ich, in Christus gefesselt, empfinde. In ihm erblicke ich euch alle. So empfing ich durch ihn eure gottgewollte Güte und pries Gott, da ich erkannte, dass ihr euch als Nachahmer Gottes bewährt (1). Wenn ihr euch dem Bischof wie dem Herrn Jesus Christus unterordnet, scheint ihr mir nicht wie Menschen zu leben, sondern wie Jesus Christus, der für uns gestorben ist, damit ihr im Glauben an seinen Tod dem Tod entgeht. Darum muss man handeln wie ihr: nichts ohne den Bischof unternehmen. Ordnet euch auch dem Presbyterium unter wie den Aposteln Jesu Christi, unserer Hoffnung (2). Dann wird sich erweisen, dass wir in ihm leben. Aber auch die Diakone der Mysterien Jesu Christi müssen allen in allem gefällig sein. Sie sind nicht Diakone für Speise und Trank, sondern Diener der Kirche Gottes. Wie vor Feuer müssen sie sich also davor in acht nehmen, dass sich jemand über sie beschweren kann. Alle sollen vor den Diakonen Ehrfurcht haben wie vor Jesus Christus, vor dem Bischof als dem Abbild des Vaters, vor den Presbytern wie vor einer Ratsversammlung Gottes und einer Vereinigung von Aposteln. Getrennt von ihnen kann man nicht von Kirche reden. Ich bin sicher, dass ihr es darin so haltet. Ich habe das Beispiel eurer Liebe an mir erfahren und sie ist bei mir in Gestalt eures Bischofs, dessen Verhalten eine große Lehre, dessen Güte eine Macht ist. Ich glaube, ihn achten selbst die, die an Gott nicht glauben. 1 Vgl. Eph 5, 1. 2 Vgl. 1 Tim 1, 1.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>374</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Ich will euch schützen als meine geliebten Kinder</b> 
  
Ignatius, der auch Theophorus heißt, an die von Gott, dem Vater Jesu Christi, geliebte heilige Kirche zu Tralles in Asia, die Erwählte und Gotteswürdige, die im Frieden des Geistes und des Fleisches lebt durch das Leiden Jesu Christi, zu dem wir in der Auferstehung zu gelangen hoffen; ich entbiete ihr die Fülle des apostolischen Grußes und wünsche ihr jegliche Freude. Wie rein eure Gesinnung und wie unerschütterlich eure Geduld ist, dass ihr das nicht nur in einem vorübergehenden Handeln beweist, sondern in Sein und Wesen besitzt, berichtete mir Polybius, euer Bischof. Er kam nach dem Willen Gottes und Jesu Christi nach Smyrna und teilte mit mir so die Freude, die ich, in Christus gefesselt, empfinde. In ihm erblicke ich euch alle. So empfing ich durch ihn eure gottgewollte Güte und pries Gott, da ich erkannte, dass ihr euch als Nachahmer Gottes bewährt (1). 
Wenn ihr euch dem Bischof wie dem Herrn Jesus Christus unterordnet, scheint ihr mir nicht wie Menschen zu leben, sondern wie Jesus Christus, der für uns gestorben ist, damit ihr im Glauben an seinen Tod dem Tod entgeht. Darum muss man handeln wie ihr: nichts ohne den Bischof unternehmen. Ordnet euch auch dem Presbyterium unter wie den Aposteln Jesu Christi, unserer Hoffnung (2). Dann wird sich erweisen, dass wir in ihm leben. 
Aber auch die Diakone der Mysterien Jesu Christi müssen allen in allem gefällig sein. Sie sind nicht Diakone für Speise und Trank, sondern Diener der Kirche Gottes. Wie vor Feuer müssen sie sich also davor in acht nehmen, dass sich jemand über sie beschweren kann. 
Alle sollen vor den Diakonen Ehrfurcht haben wie vor Jesus Christus, vor dem Bischof als dem Abbild des Vaters, vor den Presbytern wie vor einer Ratsversammlung Gottes und einer Vereinigung von Aposteln. 
Getrennt von ihnen kann man nicht von Kirche reden. Ich bin sicher, dass ihr es darin so haltet. Ich habe das Beispiel eurer Liebe an mir erfahren und sie ist bei mir in Gestalt eures Bischofs, dessen Verhalten eine große Lehre, dessen Güte eine Macht ist. Ich glaube, ihn achten selbst die, die an Gott nicht glauben. 
1 Vgl. Eph 5, 1. 
2 Vgl. 1 Tim 1, 1. 
</html> </pericope>^BREAK
j,21,6^TAB  <head>   <id>9799</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an die Trallianer.</motto>   <reference>Ignatius von Antiochien (+ nach 107)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Werdet neue Menschen im Glauben: Fleisch des Herrn; neue Menschen in der Liebe: Blut des Herrn</b>   Werdet sanftmütig und lasst euch neuschaffen im Glauben – Fleisch des Herrn – und in der Liebe – Blut Jesu Christi! – Niemand unter euch darf etwas gegen den Nächsten haben. Gebt den Heiden keinen Anlass, wegen einiger Toren die Gemeinde Gottes zu lästern (1). Denn „wehe dem, wegen dessen Torheit mein Name vor irgend jemand gelästert wird“ (2)! Seid also taub, wenn jemand zu euch redet, getrennt von Christus, der aus dem Geschlecht Davids, aus Maria stammt, der wirklich geboren wurde, aß und trank, der unter Pontius Pilatus wirklich verfolgt und wirklich gekreuzigt wurde und vor den Augen der Mächte starb, die im Himmel, auf der Erde und unter der Erde sind (3), der auch wirklich von den Toten erweckt wurde. Sein Vater erweckte ihn und wird an uns dasselbe tun, die wir an ihn glauben. Er, sein Vater, wird uns auferwecken in Christus Jesus, getrennt von dem wir das ewige Leben nicht besitzen. Meidet die schlechten Seitentriebe, die todbringende Frucht tragen; wer davon genießt, stirbt alsbald; sie hat der Vater nicht gepflanzt (4). Wären sie von ihm, müssten sie sich als Triebe am Baum des Kreuzes erweisen, und ihre Frucht wäre unvergänglich; denn durch das Kreuz ruft er euch im Leiden als seine Glieder zu sich (5). Ein Haupt kann nicht ohne Glieder geboren werden. Gott verheißt Einheit, wie er selbst der eine Gott ist. Ich grüße euch von Smyrna aus zusammen mit den Kirchen Gottes, die bei mir sind und die mir in jeder Beziehung Erholung geboten haben, im Fleisch und im Geist. Um Jesu willen trage ich meine Fesseln und bete, zu Gott gelangen zu dürfen. Meine Fesseln rufen euch zu: Verharrt in Einmütigkeit und in gemeinsamem Gebet (6). Denn es ziemt sich für jeden einzelnen von euch, vor allem auch für die Presbyter, gut zum Bischof zu sein, dem Vater, Jesus Christus und den Aposteln zu Ehren. In Liebe bitte ich euch: hört auf mich, damit ich mit meinem Brief nicht zum Zeugen der Anklage unter euch werde. Betet aber auch für mich: ich brauche eure Liebe bei dem barmherzigen Gott, um des Loses wert sein zu können, um das ich mich mühe, damit ich in der Erprobung nicht versage (7). 1 Vgl. 1 Tim 5,14. 2 Vgl. Jes 52,5; Röm 2,24. 3 Vgl. Phil 2,10. 4 Vgl. Mt 15,13. 5 Vgl. Röm 12,4-5; Eph 5,30. 6 Vgl. Apg 1,14. 7 Vgl. 1 Kor 9,27.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>375</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Werdet neue Menschen im Glauben: Fleisch des Herrn; neue Menschen in der Liebe: Blut des Herrn</b> 
  
Werdet sanftmütig und lasst euch neuschaffen im Glauben – Fleisch des Herrn – und in der Liebe – Blut Jesu Christi! – Niemand unter euch darf etwas gegen den Nächsten haben. Gebt den Heiden keinen Anlass, wegen einiger Toren die Gemeinde Gottes zu lästern (1). Denn „wehe dem, wegen dessen Torheit mein Name vor irgend jemand gelästert wird“ (2)! 
Seid also taub, wenn jemand zu euch redet, getrennt von Christus, der aus dem Geschlecht Davids, aus Maria stammt, der wirklich geboren wurde, aß und trank, der unter Pontius Pilatus wirklich verfolgt und wirklich gekreuzigt wurde und vor den Augen der Mächte starb, die im Himmel, auf der Erde und unter der Erde sind (3), der auch wirklich von den Toten erweckt wurde. 
Sein Vater erweckte ihn und wird an uns dasselbe tun, die wir an ihn glauben. Er, sein Vater, wird uns auferwecken in Christus Jesus, getrennt von dem wir das ewige Leben nicht besitzen. 
Meidet die schlechten Seitentriebe, die todbringende Frucht tragen; wer davon genießt, stirbt alsbald; sie hat der Vater nicht gepflanzt (4). Wären sie von ihm, müssten sie sich als Triebe am Baum des Kreuzes erweisen, und ihre Frucht wäre unvergänglich; denn durch das Kreuz ruft er euch im Leiden als seine Glieder zu sich (5). Ein Haupt kann nicht ohne Glieder geboren werden. Gott verheißt Einheit, wie er selbst der eine Gott ist. 
Ich grüße euch von Smyrna aus zusammen mit den Kirchen Gottes, die bei mir sind und die mir in jeder Beziehung Erholung geboten haben, im Fleisch und im Geist. Um Jesu willen trage ich meine Fesseln und bete, zu Gott gelangen zu dürfen. Meine Fesseln rufen euch zu: Verharrt in Einmütigkeit und in gemeinsamem Gebet (6). Denn es ziemt sich für jeden einzelnen von euch, vor allem auch für die Presbyter, gut zum Bischof zu sein, dem Vater, Jesus Christus und den Aposteln zu Ehren. 
In Liebe bitte ich euch: hört auf mich, damit ich mit meinem Brief nicht zum Zeugen der Anklage unter euch werde. Betet aber auch für mich: ich brauche eure Liebe bei dem barmherzigen Gott, um des Loses wert sein zu können, um das ich mich mühe, damit ich in der Erprobung nicht versage (7). 
1 Vgl. 1 Tim 5,14. 
2 Vgl. Jes 52,5; Röm 2,24. 
3 Vgl. Phil 2,10. 
4 Vgl. Mt 15,13. 
5 Vgl. Röm 12,4-5; Eph 5,30. 
6 Vgl. Apg 1,14. 
7 Vgl. 1 Kor 9,27. 
</html> </pericope>^BREAK
j,22,0^TAB  <head>   <id>9800</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an die Philadelphier.</motto>   <reference>Ignatius von Antiochien (+ nach 107)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Ein Bischof mit dem Presbyterium und den Diakonen   Ignatius, der auch Theophorus heißt, an die Kirche des Vaters und des Herrn Jesus Christus zu Philadelphia in Asia, die in Gottes Erbarmen Eintracht und Festigkeit gefunden hat. Ohne zu wanken, frohlockt sie im Leiden unseres Herrn und ist dank der Auferstehung reichen Erbarmens gewiss. Ich grüße sie um des Blutes Christi willen. Sie ist eine ewige und bleibende Freude, besonders wenn die Gläubigen eins sind mit dem Bischof, seinen Presbytern und Diakonen, wie sie Jesus Christus gewollt und nach seinem Ratschluss durch seinen heiligen Geist gestärkt hat. Ich habe erkannt, dass dieser Bischof den Dienst an der Gemeinde nicht durch eigenen Entschluss und nicht durch Menschen erworben hat (1), auch nicht aus Eitelkeit, sondern in der Liebe Gottes des Vaters und des Herrn Jesus Christus. Ich staune über seine Liebenswürdigkeit. Schweigend vermag er mehr als die eitlen Schwätzer. Er ist mit den Geboten abgestimmt wie mit den Saiten einer Zither. Darum preist mein Herz seinen auf Gott gerichteten Sinn selig. Denn ich sehe, wie vortrefflich er ist und wie vollkommen. Selig preise ich seine Ruhe und seine Besonnenheit in aller Freundlichkeit des lebendigen Gottes. Als Kinder des Lichtes und der Wahrheit (2) flieht alle Spaltung und alle schlimmen Lehren! Wo aber der Hirte ist, da folgt ihm als Schafe! Alle, die zu Gott und Jesus Christus gehören, halten es mit dem Bischof; auch alle, die umkehren und zur Einheit der Kirche zurückkehren, werden zu Gott gehören, damit sie ein Leben im Geist Jesu Christi führen können. „Täuscht euch nicht!“ (3), liebe Brüder: Wenn einer einem Schismatiker folgt, erbt er das Reich Gottes nicht! Wer nach einer fremden Lehre lebt, ist nicht im Einklang mit dem Leiden Christi. Darum seid darauf bedacht,   e i n e   Eucharistie zu feiern. Denn eines ist das Fleisch unseres Herrn Jesus Christus und einer der Kelch zur Gemeinschaft mit seinem Blut (4), einer der Altar, wie einer der Bischof mit dem Presbyterium und den Diakonen, meinen Mitknechten. Alles, was ihr tut, tut es im Sinn Gottes! Meine Brüder, ich verausgabe mich ganz in Liebe zu euch und voll Freude stärke ich euch, doch nicht ich, sondern Jesus Christus. In ihm gefesselt, fürchte ich mich vielmehr, weil ich noch nicht vollendet bin. Aber euer Gebet wird mich für Gott vollenden, damit ich das Los erlange, zu dem mich das Erbarmen Gottes bestimmte, als ich zum Evangelium – dem Fleisch Jesu – und zu den Aposteln – dem Presbyterium der Kirche – meine Zuflucht nahm. 1 Vgl. Gal 1,1. 2 Vgl. Lk 16,8; Joh 12,36; 1 Thess 5,5. 3 1 Kor 6,9. 4 Vgl. 1 Kor 10,16.17.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>376</number>   </verse>  </body>  <html> Ein Bischof mit dem Presbyterium und den Diakonen 
  
Ignatius, der auch Theophorus heißt, an die Kirche des Vaters und des Herrn Jesus Christus zu Philadelphia in Asia, die in Gottes Erbarmen Eintracht und Festigkeit gefunden hat. Ohne zu wanken, frohlockt sie im Leiden unseres Herrn und ist dank der Auferstehung reichen Erbarmens gewiss. Ich grüße sie um des Blutes Christi willen. Sie ist eine ewige und bleibende Freude, besonders wenn die Gläubigen eins sind mit dem Bischof, seinen Presbytern und Diakonen, wie sie Jesus Christus gewollt und nach seinem Ratschluss durch seinen heiligen Geist gestärkt hat. 
Ich habe erkannt, dass dieser Bischof den Dienst an der Gemeinde nicht durch eigenen Entschluss und nicht durch Menschen erworben hat (1), auch nicht aus Eitelkeit, sondern in der Liebe Gottes des Vaters und des Herrn Jesus Christus. Ich staune über seine Liebenswürdigkeit. Schweigend vermag er mehr als die eitlen Schwätzer. Er ist mit den Geboten abgestimmt wie mit den Saiten einer Zither. Darum preist mein Herz seinen auf Gott gerichteten Sinn selig. Denn ich sehe, wie vortrefflich er ist und wie vollkommen. Selig preise ich seine Ruhe und seine Besonnenheit in aller Freundlichkeit des lebendigen Gottes. 
Als Kinder des Lichtes und der Wahrheit (2) flieht alle Spaltung und alle schlimmen Lehren! Wo aber der Hirte ist, da folgt ihm als Schafe! Alle, die zu Gott und Jesus Christus gehören, halten es mit dem Bischof; auch alle, die umkehren und zur Einheit der Kirche zurückkehren, werden zu Gott gehören, damit sie ein Leben im Geist Jesu Christi führen können. „Täuscht euch nicht!“ (3), liebe Brüder: Wenn einer einem Schismatiker folgt, erbt er das Reich Gottes nicht! Wer nach einer fremden Lehre lebt, ist nicht im Einklang mit dem Leiden Christi. 
Darum seid darauf bedacht,   e i n e   Eucharistie zu feiern. Denn eines ist das Fleisch unseres Herrn Jesus Christus und einer der Kelch zur Gemeinschaft mit seinem Blut (4), einer der Altar, wie einer der Bischof mit dem Presbyterium und den Diakonen, meinen Mitknechten. Alles, was ihr tut, tut es im Sinn Gottes! 
Meine Brüder, ich verausgabe mich ganz in Liebe zu euch und voll Freude stärke ich euch, doch nicht ich, sondern Jesus Christus. In ihm gefesselt, fürchte ich mich vielmehr, weil ich noch nicht vollendet bin. Aber euer Gebet wird mich für Gott vollenden, damit ich das Los erlange, zu dem mich das Erbarmen Gottes bestimmte, als ich zum Evangelium – dem Fleisch Jesu – und zu den Aposteln – dem Presbyterium der Kirche – meine Zuflucht nahm. 
1 Vgl. Gal 1,1. 
2 Vgl. Lk 16,8; Joh 12,36; 1 Thess 5,5. 
3 1 Kor 6,9. 
4 Vgl. 1 Kor 10,16.17. 
</html> </pericope>^BREAK
j,22,1^TAB  <head>   <id>9801</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem „Commonitorium“.</motto>   <reference>Vinzenz von Lérins (+ vor 450)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Der Fortschritt des Dogmas in der christlichen Religion</b>   Gibt es in der Kirche keinen Fortschritt der Religion? Gewiss soll es ihn geben und zwar in großem Umfang. Denn wer wäre so missgünstig gegenüber den Menschen und so feindselig, dass er versuchte, den Fortschritt zu verhindern? Aber es muss so sein, dass es ein wirklicher Fortschritt des Glaubens ist und nicht eine Veränderung. Denn es gehört zum Wesen des Fortschritts in jeder Sache, dass sie in sich selbst wächst, zum Wesen der Veränderung, dass etwas aus dem einen in ein anderes verwandelt wird. Wachsen und kräftig zunehmen soll die Religion sowohl beim einzelnen Menschen als auch bei allen, ebenso beim einzelnen Menschen wie in der ganzen Kirche, je nach den Stufen von Alter und Zeiten, an Einsicht, Wissen und Weisheit, aber nur innerhalb ihrer Art, das heißt innerhalb der gleichen Lehre, demselben Sinn und der nämlichen Bedeutung. Mit der Religion der Seele soll es gehen wie beim Leib. Dieser entwickelt sich zwar und entfaltet im Fortschreiten der Jahre seine Teile, bleibt aber derselbe der er war. Es ist ein großer Unterschied zwischen der Blüte der Knabenzeit und der Reife des Alters. Aber der Greis ist der gleiche, der er auch als junger Mann war. So ändert sich zwar die Gestalt und das Aussehen des Menschen, aber nichtsdestoweniger bleiben Wesen und Person identisch. Klein sind die Glieder der Säuglinge, groß die der jungen Männer. Aber es sind die gleichen. Die Männer haben ebenso viele Gliedmaßen wie die kleinen Kinder. Wenn es wirklich welche gibt, die erst in reiferem Alter ausgebildet werden, so sind sie doch schon in der Anlage des Samens vorgebildet. So kommt später beim Greis nichts Neues zum Vorschein, was nicht schon vorher beim Knaben verborgen da war. Daher ist dies zweifellos die ordnungsgemäße richtige Regel des Fortschritts, dies die heilige und schöne Ordnung des Wachstums, dass bei den Erwachsenen die Maßzahl des Alters Teile und Formen entwickelt, welche die Weisheit Gottes schon in den Kleinen vorausgebildet hat. Sollte sich die Gestalt des Menschen später so verwandeln, dass die Gestalt seiner Art nicht mehr entspricht, oder würde die Zahl der Glieder vermehrt oder vermindert, so müsste notwendig der ganze Körper untergehen oder wuchern oder doch geschwächt werden. So ist es angemessen, dass auch die Lehre der christlichen Religion diesen Regeln des Fortschritts folgt, dass sie nämlich mit den Jahren gefestigt, im Lauf der Zeit geweitet und mit dem Alter verfeinert wird. Unsere Vorfahren haben vor alters auf diesem Saatfeld der Kirche die Weizenkörner des Glaubens ausgesät. Recht böse und unangemessen wäre es, wenn wir, ihre Nachfahren, statt der echten Frucht der Wahrheit das Unkraut des Irrtums einsammelten.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>377</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Der Fortschritt des Dogmas in der christlichen Religion</b> 
  
Gibt es in der Kirche keinen Fortschritt der Religion? Gewiss soll es ihn geben und zwar in großem Umfang. 
Denn wer wäre so missgünstig gegenüber den Menschen und so feindselig, dass er versuchte, den Fortschritt zu verhindern? Aber es muss so sein, dass es ein wirklicher Fortschritt des Glaubens ist und nicht eine Veränderung. Denn es gehört zum Wesen des Fortschritts in jeder Sache, dass sie in sich selbst wächst, zum Wesen der Veränderung, dass etwas aus dem einen in ein anderes verwandelt wird. 
Wachsen und kräftig zunehmen soll die Religion sowohl beim einzelnen Menschen als auch bei allen, ebenso beim einzelnen Menschen wie in der ganzen Kirche, je nach den Stufen von Alter und Zeiten, an Einsicht, Wissen und Weisheit, aber nur innerhalb ihrer Art, das heißt innerhalb der gleichen Lehre, demselben Sinn und der nämlichen Bedeutung. 
Mit der Religion der Seele soll es gehen wie beim Leib. Dieser entwickelt sich zwar und entfaltet im Fortschreiten der Jahre seine Teile, bleibt aber derselbe der er war. Es ist ein großer Unterschied zwischen der Blüte der Knabenzeit und der Reife des Alters. Aber der Greis ist der gleiche, der er auch als junger Mann war. So ändert sich zwar die Gestalt und das Aussehen des Menschen, aber nichtsdestoweniger bleiben Wesen und Person identisch. 
Klein sind die Glieder der Säuglinge, groß die der jungen Männer. Aber es sind die gleichen. Die Männer haben ebenso viele Gliedmaßen wie die kleinen Kinder. Wenn es wirklich welche gibt, die erst in reiferem Alter ausgebildet werden, so sind sie doch schon in der Anlage des Samens vorgebildet. So kommt später beim Greis nichts Neues zum Vorschein, was nicht schon vorher beim Knaben verborgen da war. 
Daher ist dies zweifellos die ordnungsgemäße richtige Regel des Fortschritts, dies die heilige und schöne Ordnung des Wachstums, dass bei den Erwachsenen die Maßzahl des Alters Teile und Formen entwickelt, welche die Weisheit Gottes schon in den Kleinen vorausgebildet hat. Sollte sich die Gestalt des Menschen später so verwandeln, dass die Gestalt seiner Art nicht mehr entspricht, oder würde die Zahl der Glieder vermehrt oder vermindert, so müsste notwendig der ganze Körper untergehen oder wuchern oder doch geschwächt werden. So ist es angemessen, dass auch die Lehre der christlichen Religion diesen Regeln des Fortschritts folgt, dass sie nämlich mit den Jahren gefestigt, im Lauf der Zeit geweitet und mit dem Alter verfeinert wird. 
Unsere Vorfahren haben vor alters auf diesem Saatfeld der Kirche die Weizenkörner des Glaubens ausgesät. Recht böse und unangemessen wäre es, wenn wir, ihre Nachfahren, statt der echten Frucht der Wahrheit das Unkraut des Irrtums einsammelten. 
</html> </pericope>^BREAK
j,22,2^TAB  <head>   <id>9802</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum ersten Brief an Timotheus.</motto>   <reference>Johannes Chrysostomus (+ 407) </reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Mahnung zu einem Leben im Licht</b>   Leuchtet wie Lichter in der dunklen Welt (1), sagt der Apostel. Darum hat er uns hier zurückgelassen, dass wir andere lehren, als Sauerteig wirken, wie Engel unter Menschen wandeln, wie Erwachsene unter Kindern, wie geistliche Menschen unter sinnlichen, damit sie davon Gewinn haben und damit wir so Samenkörner werden und viele Früchte bringen. Man brauchte so etwas nicht zu sagen, wenn unser Leben wirklich leuchtete. Es brauchte keine Belehrungen, wenn wir Taten sprechen ließen. Es gäbe keine Heiden, wenn wir wahre Christen wären, wenn wir die Gebote Christi hielten, wenn wir Unrecht und Benachteiligungen ertrügen, wenn wir Beschimpfungen mit Segen und Böses mit Gutem vergälten. Niemand wäre dann so empfindlich, dass er nicht alsbald die wahre Religion annähme, wenn wir alle so lebten. Aber dem Geld huldigen wir genau wie sie, ja noch mehr als sie. Vor dem Tod haben wir Angst wie sie, Armut fürchten wir wie sie, Krankheit ertragen wir schwerer als sie. Ehren und hohe Stellungen erstreben wir genauso wie sie, und ebenso wie sie plagt uns der Geiz. Wie sollen sie vom Glauben überzeugt werden? Durch mehr Wunderzeichen? Wunder geschehen nicht mehr. Durch unser Verhalten? Das aber ist schlecht. Durch Liebe? Keine Spur davon ist zu sehen. Darum werden wir auch einst nicht nur über unsere Sünden, sondern auch über den Schaden Rechenschaft ablegen müssen, den wir angerichtet haben. Kommen wir doch endlich zur Vernunft! Wachen wir auf! Geben wir ein Beispiel himmlischen Lebens auf der Erde! Unsere Heimat ist im Himmel (2). 1 Vgl. Phil 2,15. 2 Vgl. Phil 3,20.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>378</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Mahnung zu einem Leben im Licht</b> 
  
Leuchtet wie Lichter in der dunklen Welt (1), sagt der Apostel. Darum hat er uns hier zurückgelassen, dass wir andere lehren, als Sauerteig wirken, wie Engel unter Menschen wandeln, wie Erwachsene unter Kindern, wie geistliche Menschen unter sinnlichen, damit sie davon Gewinn haben und damit wir so Samenkörner werden und viele Früchte bringen. 
Man brauchte so etwas nicht zu sagen, wenn unser Leben wirklich leuchtete. Es brauchte keine Belehrungen, wenn wir Taten sprechen ließen. Es gäbe keine Heiden, wenn wir wahre Christen wären, wenn wir die Gebote Christi hielten, wenn wir Unrecht und Benachteiligungen ertrügen, wenn wir Beschimpfungen mit Segen und Böses mit Gutem vergälten. Niemand wäre dann so empfindlich, dass er nicht alsbald die wahre Religion annähme, wenn wir alle so lebten. Aber dem Geld huldigen wir genau wie sie, ja noch mehr als sie. Vor dem Tod haben wir Angst wie sie, Armut fürchten wir wie sie, Krankheit ertragen wir schwerer als sie. Ehren und hohe Stellungen erstreben wir genauso wie sie, und ebenso wie sie plagt uns der Geiz. Wie sollen sie vom Glauben überzeugt werden? Durch mehr Wunderzeichen? Wunder geschehen nicht mehr. Durch unser Verhalten? Das aber ist schlecht. Durch Liebe? Keine Spur davon ist zu sehen. Darum werden wir auch einst nicht nur über unsere Sünden, sondern auch über den Schaden Rechenschaft ablegen müssen, den wir angerichtet haben. Kommen wir doch endlich zur Vernunft! Wachen wir auf! Geben wir ein Beispiel himmlischen Lebens auf der Erde! Unsere Heimat ist im Himmel (2). 
1 Vgl. Phil 2,15. 
2 Vgl. Phil 3,20. 
</html> </pericope>^BREAK
j,22,3^TAB  <head>   <id>9803</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an Erzbischof Arnold von Trier.</motto>   <reference>Hildegard von Bingen (+ 1179)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Wer sich rühmt, rühme sich im Herrn</b>   Diener Gottes, der du in vertrauter Freundschaft mit Gott lebst: Gib acht auf den Tag, der in der ersten Morgenröte klar beginnt und bis zum Abend strahlend bleibt ohne Umwölkung durch Wirbelwind oder Sturm. Wenn er klar anhebt und später durch Stürme drohend wird, lobt man ihn nicht wegen seines Anfangs, sondern nennt ihn beschwerlich. Hüte dich, das Gute – im Geist oder Werk – so zu tun als stamme es von dir. Schreibe es vielmehr Gott zu, von dem alle Kräfte ausgehen wie die Funken vom Feuer. Denk auch daran, dass du Staub bist und zum Staub zurückkehren wirst und erweise Gott die schuldige Ehre ob seiner Gaben, die du in dir erkennst. Wer nämlich das Gute, das er in sich erkennt, sich selbst zuschreibt, gleicht einem ungläubigen Menschen, der das Werk seiner Hände anbetet und verehrt. Daher, geliebter Sohn Gottes, umgürte dich mit wahrer Demut, wirf ab von dir den eitlen Ruhm und du gleichst dem leuchtenden Tag, der von keiner Wetterwolke verdunkelt wird. Dann wird der gute Anfang auch durch ein gutes Ende gekrönt und du bist nicht mehr wie der Tag der klar beginnt, aber im Sturmwetter endet. Das Feuer des Heiligen Geistes erlösche niemals in dir, so dass du glücklich ausharrst in seinem Geheimnis und zur höchsten Seligkeit gelangst. Nun aber, Diener Gottes, empfehle ich deinen Gebeten mit der ganzen Inbrunst meines Herzens meinen geliebten Sohn, den Abt von Sankt Eucharius (1), der mich trotz meiner Unwürdigkeit „Mutter“ nennt. Bitte für ihn den allmächtigen Gott, er möge dem guten Willen seines Herzens ein gutes Wirken verleihen und ihn im gegenwärtigen Leben so bereiten, dass er zu den Freuden des ewigen Lebens gelangt. Auch ich werde, soweit ich es mit der Hilfe meines Gottes vermag, gern für dich beten und bitte dich in der Liebe Gottes, gütigst beim Herrn auch an mich zu denken. 1 Jetzt St. Matthias in Trier</text>    <chapter>1</chapter>    <number>379</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Wer sich rühmt, rühme sich im Herrn</b> 
  
Diener Gottes, der du in vertrauter Freundschaft mit Gott lebst: Gib acht auf den Tag, der in der ersten Morgenröte klar beginnt und bis zum Abend strahlend bleibt ohne Umwölkung durch Wirbelwind oder Sturm. Wenn er klar anhebt und später durch Stürme drohend wird, lobt man ihn nicht wegen seines Anfangs, sondern nennt ihn beschwerlich. Hüte dich, das Gute – im Geist oder Werk – so zu tun als stamme es von dir. Schreibe es vielmehr Gott zu, von dem alle Kräfte ausgehen wie die Funken vom Feuer. Denk auch daran, dass du Staub bist und zum Staub zurückkehren wirst und erweise Gott die schuldige Ehre ob seiner Gaben, die du in dir erkennst. Wer nämlich das Gute, das er in sich erkennt, sich selbst zuschreibt, gleicht einem ungläubigen Menschen, der das Werk seiner Hände anbetet und verehrt. Daher, geliebter Sohn Gottes, umgürte dich mit wahrer Demut, wirf ab von dir den eitlen Ruhm und du gleichst dem leuchtenden Tag, der von keiner Wetterwolke verdunkelt wird. Dann wird der gute Anfang auch durch ein gutes Ende gekrönt und du bist nicht mehr wie der Tag der klar beginnt, aber im Sturmwetter endet. Das Feuer des Heiligen Geistes erlösche niemals in dir, so dass du glücklich ausharrst in seinem Geheimnis und zur höchsten Seligkeit gelangst. 
Nun aber, Diener Gottes, empfehle ich deinen Gebeten mit der ganzen Inbrunst meines Herzens meinen geliebten Sohn, den Abt von Sankt Eucharius (1), der mich trotz meiner Unwürdigkeit „Mutter“ nennt. Bitte für ihn den allmächtigen Gott, er möge dem guten Willen seines Herzens ein gutes Wirken verleihen und ihn im gegenwärtigen Leben so bereiten, dass er zu den Freuden des ewigen Lebens gelangt. Auch ich werde, soweit ich es mit der Hilfe meines Gottes vermag, gern für dich beten und bitte dich in der Liebe Gottes, gütigst beim Herrn auch an mich zu denken. 
1 Jetzt St. Matthias in Trier 
</html> </pericope>^BREAK
j,22,4^TAB  <head>   <id>9804</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Fastenhirtenbrief des Jahres 1973.</motto>   <reference>Julius Kardinal Döpfner (+ 1976)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Fürchte dich nicht, du kleine Herde!   Bedeutet der gläubige Stolz auf unsere Berufung, dass wir überheblich sind? Keineswegs! Wer mit der Jüngerschaft Christi Ernst macht, erfährt täglich an sich, was Paulus sagt: „Wenn ich schwach bin, dann bin ich stark.“ (1) Können wir die anderen, die „Gottlosen“ und „Schlechten“ verachten? Christliches Selbstbewusstsein, das sich in pharisäischer Überheblichkeit und in der Verurteilung der „bösen Welt“ äußert, ist ein Zerrbild christlicher Berufung. Der Christ steht verstehend, in einer schlichten, redlichen Bezeugung seiner Erwählung mitten unter seinen unsicheren, ringenden, nicht-glauben-könnenden Brüdern. Wichtig ist unsere Einstellung zur Kirche. Wir sehen ihre Grenzen und ihre Erneuerungsbedürftigkeit, gerade heute. Wir leiden darunter und arbeiten mit Leidenschaft an ihrer Erneuerung, aber wir stehen zu dieser Kirche, weil sie die Kirche des menschgewordenen, erniedrigten Herrn ist und zugleich von unserer Schwachheit gezeichnet ist. Die kleine Herde Christi kann nur dann bestehen, wenn sie all ihre inneren Schwierigkeiten brüderlich und zugleich redlich austrägt, wenn sie zusammenwächst und sich gegenseitig stützt. Sicher dürfen wir nicht in den Fehler verfallen, um jeden Preis die zahlenmäßig kleine Herde sein zu wollen, indem etwa jene aus unserer Gemeinschaft hinausgedrängt würden, die in ihrem Glauben schwankend sind. Wir alle gehören zur Kirche Christi, die eine Kirche der Sünder und nicht ein elitärer Kreis von Auserwählten ist. Wir bekennen uns zu dem gnädigen Gott, der das geknickte Rohr nicht zerbricht und den glimmenden Docht nicht auslöscht. Jene aber, denen das Geschenk eines tiefen Glaubens gegeben ist, müssen als Kernkreise unserer Gemeinden heute enger zusammenstehen. Sie haben in ihrer eigenen Gemeinde eine wichtige missionarische Aufgabe, deren Bewältigung nicht allein von der Zahl abhängt. Verwurzelt im Bekenntnis zu Christus, hat die kleine Schar der Jünger Jesu eine ganze heidnische Welt verwandelt. Wenn wir heute ebenso mutig, einsatzbereit und freudig unseren Glauben leben, können wir in der Kraft unseres Herrn auch der suchenden und fragenden Welt des 20. Jahrhunderts Wegweisung und Hoffnung auf Gott geben. So wird die Kirche leuchtendes Licht an den Straßen unserer Welt sein, schlicht würzendes Salz für Menschen, deren geistiger Geschmack oft so unsicher geworden ist. (2) 1 2 Kor 12,10. 2 Vgl. Mt 5,14-15.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>380</number>   </verse>  </body>  <html> Fürchte dich nicht, du kleine Herde! 
  
Bedeutet der gläubige Stolz auf unsere Berufung, dass wir überheblich sind? Keineswegs! Wer mit der Jüngerschaft Christi Ernst macht, erfährt täglich an sich, was Paulus sagt: „Wenn ich schwach bin, dann bin ich stark.“ (1) Können wir die anderen, die „Gottlosen“ und „Schlechten“ verachten? Christliches Selbstbewusstsein, das sich in pharisäischer Überheblichkeit und in der Verurteilung der „bösen Welt“ äußert, ist ein Zerrbild christlicher Berufung. Der Christ steht verstehend, in einer schlichten, redlichen Bezeugung seiner Erwählung mitten unter seinen unsicheren, ringenden, nicht-glauben-könnenden Brüdern. Wichtig ist unsere Einstellung zur Kirche. Wir sehen ihre Grenzen und ihre Erneuerungsbedürftigkeit, gerade heute. Wir leiden darunter und arbeiten mit Leidenschaft an ihrer Erneuerung, aber wir stehen zu dieser Kirche, weil sie die Kirche des menschgewordenen, erniedrigten Herrn ist und zugleich von unserer Schwachheit gezeichnet ist. Die kleine Herde Christi kann nur dann bestehen, wenn sie all ihre inneren Schwierigkeiten brüderlich und zugleich redlich austrägt, wenn sie zusammenwächst und sich gegenseitig stützt. 
Sicher dürfen wir nicht in den Fehler verfallen, um jeden Preis die zahlenmäßig kleine Herde sein zu wollen, indem etwa jene aus unserer Gemeinschaft hinausgedrängt würden, die in ihrem Glauben schwankend sind. Wir alle gehören zur Kirche Christi, die eine Kirche der Sünder und nicht ein elitärer Kreis von Auserwählten ist. Wir bekennen uns zu dem gnädigen Gott, der das geknickte Rohr nicht zerbricht und den glimmenden Docht nicht auslöscht. 
Jene aber, denen das Geschenk eines tiefen Glaubens gegeben ist, müssen als Kernkreise unserer Gemeinden heute enger zusammenstehen. Sie haben in ihrer eigenen Gemeinde eine wichtige missionarische Aufgabe, deren Bewältigung nicht allein von der Zahl abhängt. Verwurzelt im Bekenntnis zu Christus, hat die kleine Schar der Jünger Jesu eine ganze heidnische Welt verwandelt. Wenn wir heute ebenso mutig, einsatzbereit und freudig unseren Glauben leben, können wir in der Kraft unseres Herrn auch der suchenden und fragenden Welt des 20. Jahrhunderts Wegweisung und Hoffnung auf Gott geben. So wird die Kirche leuchtendes Licht an den Straßen unserer Welt sein, schlicht würzendes Salz für Menschen, deren geistiger Geschmack oft so unsicher geworden ist. (2) 
1 2 Kor 12,10. 
2 Vgl. Mt 5,14-15. 
</html> </pericope>^BREAK
j,22,5^TAB  <head>   <id>9805</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an Domdekan Philipp und den Klerus von Köln.</motto>   <reference>Hildegard von Bingen (+ 1179)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>An die Hirten der Kirche</b>   Die ihr nach der ausdrücklichen Weisung des Herrenwortes meine Herde weidet: warum schämt ihr euch nicht, da doch alle anderen Kreaturen die Vorschriften, die sie von ihrem Meister haben, nicht vernachlässigen, sondern erfüllen? Ich habe euch eingesetzt wie die Sonne und die übrigen Lichter, damit ihr den Menschen leuchtet durch das Feuer der Lehre, damit ihr glänzet durch euren guten Ruf und die Herzen brennen macht. Eure Zungen aber sind stumm beim laut rufenden Posaunenschall der Stimme des Herrn. Ihr liebt nicht das heilige Erkennen, das gleich den Sternen seinen Kreislauf hat. Die Posaune des Herrn ist die Gerechtigkeit Gottes, die ihr mit großem Eifer in Heiligkeit überdenken solltet. Ihr müsstet sie auch pflichtgemäß und im Gehorsam immer wieder den Leuten zu geeigneten Zeiten mit heiliger Unterscheidungsgabe vor Augen stellen und nicht im Übermaß sie ihnen einhämmern. Das tut ihr aber nicht wegen der Halsstarrigkeit eures Eigenwillens. Deshalb fehlen bei euren Predigten dem Firmament der Gerechtigkeit Gottes die Lichter, wie wenn die Sterne nicht leuchten. Ihr seid Nacht, die Finsternis aushaucht und wie ein Volk, das nicht arbeitet und aus Trägheit nicht im Lichte wandelt. Was sagt ihr jetzt? Ihr habt keine Augen, wenn eure Werke den Menschen nicht leuchten im Feuer des Heiligen Geistes und ihr ihnen das gute Beispiel nicht immer wieder vorlebt. Daher heißt es: „Sie haben Augen und sehen nicht, sie haben Nasen und riechen nicht.“ (1) Denn wie die Winde blasen und über den ganzen Erdkreis hin wehen, so solltet ihr allem Volk wie schnelle Winde sein mit eurer Lehre, wie es heißt: „Ihre Botschaft geht in die ganze Welt hinaus.“ (2) Ihr aber lasst euch durch jeden daherfliegenden weltlichen Namen lahmlegen. Mit eurem leeren Getue verscheucht ihr aber bestenfalls im Sommer einige Fliegen. Aber auch durch die Lehre der vom Feuer des Heiligen Geistes verfassten Schriften müsstet ihr die starken Eckpfeiler sein, die die Kirche stützen. Allein ihr liegt am Boden und seid kein Halt für die Kirche. Und wegen so vieler Nichtigkeiten und Eitelkeiten unterweist ihr die Leute nicht und gestattet nicht, dass sie bei euch Belehrung empfangen, indem ihr sprecht: Wir können unmöglich alles schaffen. Ihr solltet eine Feuersäule sein, die den Menschen vorauszieht, ihr solltet sie aufrufen, gute Werke vor ihren Augen zu tun und sprechen: „Ergreift die Zucht, damit der Herr nicht zürnt und ihr zugrunde geht, fernab vom rechten Weg!“ (3) 1 Vgl. Ps 115,5.6. 2 Ps 19,5. Vgl. Ps 2,12.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>381</number>   </verse>  </body>  <html> <b>An die Hirten der Kirche</b> 
  
Die ihr nach der ausdrücklichen Weisung des Herrenwortes meine Herde weidet: warum schämt ihr euch nicht, da doch alle anderen Kreaturen die Vorschriften, die sie von ihrem Meister haben, nicht vernachlässigen, sondern erfüllen? Ich habe euch eingesetzt wie die Sonne und die übrigen Lichter, damit ihr den Menschen leuchtet durch das Feuer der Lehre, damit ihr glänzet durch euren guten Ruf und die Herzen brennen macht. 
Eure Zungen aber sind stumm beim laut rufenden Posaunenschall der Stimme des Herrn. Ihr liebt nicht das heilige Erkennen, das gleich den Sternen seinen Kreislauf hat. 
Die Posaune des Herrn ist die Gerechtigkeit Gottes, die ihr mit großem Eifer in Heiligkeit überdenken solltet. Ihr müsstet sie auch pflichtgemäß und im Gehorsam immer wieder den Leuten zu geeigneten Zeiten mit heiliger Unterscheidungsgabe vor Augen stellen und nicht im Übermaß sie ihnen einhämmern. Das tut ihr aber nicht wegen der Halsstarrigkeit eures Eigenwillens. Deshalb fehlen bei euren Predigten dem Firmament der Gerechtigkeit Gottes die Lichter, wie wenn die Sterne nicht leuchten. Ihr seid Nacht, die Finsternis aushaucht und wie ein Volk, das nicht arbeitet und aus Trägheit nicht im Lichte wandelt. 
Was sagt ihr jetzt? Ihr habt keine Augen, wenn eure Werke den Menschen nicht leuchten im Feuer des Heiligen Geistes und ihr ihnen das gute Beispiel nicht immer wieder vorlebt. Daher heißt es: „Sie haben Augen und sehen nicht, sie haben Nasen und riechen nicht.“ (1) Denn wie die Winde blasen und über den ganzen Erdkreis hin wehen, so solltet ihr allem Volk wie schnelle Winde sein mit eurer Lehre, wie es heißt: „Ihre Botschaft geht in die ganze Welt hinaus.“ (2) Ihr aber lasst euch durch jeden daherfliegenden weltlichen Namen lahmlegen. Mit eurem leeren Getue verscheucht ihr aber bestenfalls im Sommer einige Fliegen. 
Aber auch durch die Lehre der vom Feuer des Heiligen Geistes verfassten Schriften müsstet ihr die starken Eckpfeiler sein, die die Kirche stützen. Allein ihr liegt am Boden und seid kein Halt für die Kirche. Und wegen so vieler Nichtigkeiten und Eitelkeiten unterweist ihr die Leute nicht und gestattet nicht, dass sie bei euch Belehrung empfangen, indem ihr sprecht: Wir können unmöglich alles schaffen. 
Ihr solltet eine Feuersäule sein, die den Menschen vorauszieht, ihr solltet sie aufrufen, gute Werke vor ihren Augen zu tun und sprechen: „Ergreift die Zucht, damit der Herr nicht zürnt und ihr zugrunde geht, fernab vom rechten Weg!“ (3) 
1 Vgl. Ps 115,5.6. 
2 Ps 19,5. 
Vgl. Ps 2,12. 
</html> </pericope>^BREAK
j,22,6^TAB  <head>   <id>9806</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an den Magister Odo von Paris.</motto>   <reference>Hildegard von Bingen (+ 1179)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Das Vatersein Gottes</b>   Von einem gewissen Manne, der vor Gelehrsamkeit überströmt und mich befragte, hörte ich, dass das Vatersein des höchsten Gottes und seine Gottheit nicht identisch sei mit Gott. Und er bat mich winziges Wesen, ich möchte hierüber mit besonderer Aufmerksamkeit zum wahren Licht emporblicken. Und ich schaute. Und erfuhr – schauend in das wahre Licht, nicht durch mich und nicht in mir selber forschend: dass das Vatersein und die Gottheit Gott ist. Denn der Mensch kann nicht von Gott sprechen wie von der menschlichen Natur des Menschen und wie von der Farbe eines von Menschenhand geschaffenen Werkes. Das lebendige Licht also spricht im geheimen Wort der Weisheit: Gott ist ganz und unversehrt und ohne zeitlichen Anfang. Darum kann er nicht – wie der Mensch – durch Reden in Teile unterschieden werden. Denn Gott ist – wie kein anderer – ein Ganzes. Nichts kann von ihm abgezogen und nichts zu ihm hinzugefügt werden. Denn auch sein Vatersein und seine Gottheit ist er, der da ist, wie es heißt: Ich bin der „Ich bin“ (1) und der ist, besitzt die Fülle. Inwiefern? Im Wirken, Hervorbringen, Vollenden. Wer immer also sagt, das Vatersein und die Gottheit seien nicht Gott, der nennt einen Mittelpunkt ohne Kreis. Und wer einen Mittelpunkt haben will ohne Kreis, der verneint den, der ewig ist. Wer immer also verneint, dass das Vatersein und die Gottheit Gott ist, verneint Gott, da er behauptet, in Gott sei eine Art Leere, was nicht ist. Denn Gott ist die Fülle und was in Gott ist, ist Gott. Gott kann nicht durchsucht und durchsiebt werden nach Menschenart, weil in Gott nichts ist, was nicht Gott ist. Das Geschöpf aber hat einen Anfang. Daher sucht die menschliche Vernunft Gott in Begriffen zu erfassen, wie sie selbst, entsprechend ihrer Eigenart, von Begriffen voll ist. 1 Vgl. Ex 3,14.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>382</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Das Vatersein Gottes</b> 
  
Von einem gewissen Manne, der vor Gelehrsamkeit überströmt und mich befragte, hörte ich, dass das Vatersein des höchsten Gottes und seine Gottheit nicht identisch sei mit Gott. Und er bat mich winziges Wesen, ich möchte hierüber mit besonderer Aufmerksamkeit zum wahren Licht emporblicken. Und ich schaute. Und erfuhr – schauend in das wahre Licht, nicht durch mich und nicht in mir selber forschend: dass das Vatersein und die Gottheit Gott ist. Denn der Mensch kann nicht von Gott sprechen wie von der menschlichen Natur des Menschen und wie von der Farbe eines von Menschenhand geschaffenen Werkes. 
Das lebendige Licht also spricht im geheimen Wort der Weisheit: Gott ist ganz und unversehrt und ohne zeitlichen Anfang. Darum kann er nicht – wie der Mensch – durch Reden in Teile unterschieden werden. Denn Gott ist – wie kein anderer – ein Ganzes. Nichts kann von ihm abgezogen und nichts zu ihm hinzugefügt werden. Denn auch sein Vatersein und seine Gottheit ist er, der da ist, wie es heißt: Ich bin der „Ich bin“ (1) und der ist, besitzt die Fülle. Inwiefern? Im Wirken, Hervorbringen, Vollenden. 
Wer immer also sagt, das Vatersein und die Gottheit seien nicht Gott, der nennt einen Mittelpunkt ohne Kreis. Und wer einen Mittelpunkt haben will ohne Kreis, der verneint den, der ewig ist. Wer immer also verneint, dass das Vatersein und die Gottheit Gott ist, verneint Gott, da er behauptet, in Gott sei eine Art Leere, was nicht ist. Denn Gott ist die Fülle und was in Gott ist, ist Gott. Gott kann nicht durchsucht und durchsiebt werden nach Menschenart, weil in Gott nichts ist, was nicht Gott ist. Das Geschöpf aber hat einen Anfang. Daher sucht die menschliche Vernunft Gott in Begriffen zu erfassen, wie sie selbst, entsprechend ihrer Eigenart, von Begriffen voll ist. 
1 Vgl. Ex 3,14. 
</html> </pericope>^BREAK
j,23,0^TAB  <head>   <id>9807</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Predigt über die Gerechtigkeit der Christen.</motto>   <reference>Leo der Große (+ 461)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Wie das Werk, so der Preis</b>   Der Herr sagt: „Wenn eure Gerechtigkeit nicht weit größer ist als die der Schriftgelehrten und der Pharisäer, werdet ihr nicht in das Himmelreich kommen.“ (1) Wie soll die Gerechtigkeit aber größer sein, wenn nicht „das Erbarmen über das Gericht triumphiert“? (2) Was wäre ebenso angemessen und recht, wie wenn das Geschöpf, das nach dem Abbild und der Gestalt Gottes geschaffen ist, seinen Schöpfer nachahmt? Er hat die Erneuerung und Heiligung der Gläubigen auf die Sündenvergebung begründet, um die Strenge der Verurteilung aufzuheben, aller Strafe ein Ende zu bereiten, den Schuldigen unschuldig zu machen und das Ende der Sünde zum Anfang der Tugend zu erheben. Darin kann die Gerechtigkeit des Christen über Schriftgelehrte und Pharisäer triumphieren, nicht durch Aufhebung des Gesetzes, sondern durch Scheitern irdischer Klugheit. So hinterließ der Herr seinen Jüngern auch die rechte Regel für das Fasten: „Wenn ihr fastet, macht kein finsteres Gesicht wie die Heuchler; sie geben sich ein trübseliges Aussehen, damit die Leute merken, dass sie fasten. Amen, ich sage euch: Sie haben ihren Lohn bereits erhalten.“ (3) Welchen Lohn haben sie schon empfangen? Das Lob der Menschen natürlich. Wegen der Gier nach Lob wird meist der Schein der Gerechtigkeit vorgetäuscht. Statt für ein gutes Gewissen zu sorgen, lieben sie ein erheucheltes Ansehen, damit sich die Schlechtigkeit, die sich durch Verheimlichung verrät, eines verlogenen Rufes erfreuen kann. Dem, der Gott liebt, genügt es, dem Geliebten zu gefallen. Denn wir können um keinen größeren Lohn beten als um die Liebe selbst. So sehr ist die Liebe aus Gott, dass Gott die Liebe ist. (4) Der fromme und reine Geist wünscht von ihm so erfüllt zu werden, dass er kein größeres Glück begehrt als die Freude an ihm. Ganz wahr ist das Wort des Herrn: „Wo dein Schatz ist, da ist auch dein Herz.“ (5) Was anders ist der Schatz eines Menschen als der Inbegriff seiner Leistungen und die Summe seiner Arbeit? „Was der Mensch sät, wird er ernten.“ (6) Wie das Wirken eines jeden, so auch der Preis. 1 Mt 5,20. 2 Vgl. Jak 2,13. 3 Mt 6,16. 4 Vgl. 1 Joh 4,7.8. 5 Mt 6,21. 6 Gal 6,7.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>383</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Wie das Werk, so der Preis</b> 
  
Der Herr sagt: „Wenn eure Gerechtigkeit nicht weit größer ist als die der Schriftgelehrten und der Pharisäer, werdet ihr nicht in das Himmelreich kommen.“ (1) Wie soll die Gerechtigkeit aber größer sein, wenn nicht „das Erbarmen über das Gericht triumphiert“? (2) Was wäre ebenso angemessen und recht, wie wenn das Geschöpf, das nach dem Abbild und der Gestalt Gottes geschaffen ist, seinen Schöpfer nachahmt? Er hat die Erneuerung und Heiligung der Gläubigen auf die Sündenvergebung begründet, um die Strenge der Verurteilung aufzuheben, aller Strafe ein Ende zu bereiten, den Schuldigen unschuldig zu machen und das Ende der Sünde zum Anfang der Tugend zu erheben. 
Darin kann die Gerechtigkeit des Christen über Schriftgelehrte und Pharisäer triumphieren, nicht durch Aufhebung des Gesetzes, sondern durch Scheitern irdischer Klugheit. So hinterließ der Herr seinen Jüngern auch die rechte Regel für das Fasten: „Wenn ihr fastet, macht kein finsteres Gesicht wie die Heuchler; sie geben sich ein trübseliges Aussehen, damit die Leute merken, dass sie fasten. Amen, ich sage euch: Sie haben ihren Lohn bereits erhalten.“ (3) Welchen Lohn haben sie schon empfangen? Das Lob der Menschen natürlich. Wegen der Gier nach Lob wird meist der Schein der Gerechtigkeit vorgetäuscht. Statt für ein gutes Gewissen zu sorgen, lieben sie ein erheucheltes Ansehen, damit sich die Schlechtigkeit, die sich durch Verheimlichung verrät, eines verlogenen Rufes erfreuen kann. 
Dem, der Gott liebt, genügt es, dem Geliebten zu gefallen. Denn wir können um keinen größeren Lohn beten als um die Liebe selbst. So sehr ist die Liebe aus Gott, dass Gott die Liebe ist. (4) Der fromme und reine Geist wünscht von ihm so erfüllt zu werden, dass er kein größeres Glück begehrt als die Freude an ihm. Ganz wahr ist das Wort des Herrn: „Wo dein Schatz ist, da ist auch dein Herz.“ (5) Was anders ist der Schatz eines Menschen als der Inbegriff seiner Leistungen und die Summe seiner Arbeit? „Was der Mensch sät, wird er ernten.“ (6) Wie das Wirken eines jeden, so auch der Preis. 
1 Mt 5,20. 
2 Vgl. Jak 2,13. 
3 Mt 6,16. 
4 Vgl. 1 Joh 4,7.8. 
5 Mt 6,21. 
6 Gal 6,7. 
</html> </pericope>^BREAK
j,23,1^TAB  <head>   <id>9808</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Johannesevangelium.</motto>   <reference>Augustinus (+ 430)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Du kommst zum Quell und siehst das Licht</b>   Unser Herr Jesus Christus wird kommen. Er wird, wie der Apostel Paulus sagt, „das im Dunkeln Verborgene ans Licht bringen und die Absichten der Herzen aufdecken. Dann wird jeder sein Lob von Gott erhalten.“ (1) Es wird, wenn dieser Tag kommt, kein Licht mehr nötig sein. Dann wird uns kein Prophetenwort mehr vorgelesen und kein Apostelbuch mehr aufgeschlagen werden. Wir werden nicht mehr nach dem Zeugnis eines Johannes fragen müssen und nicht einmal mehr das Evangelium nötig haben. Weggeräumt wird also die ganze Heilige Schrift, die uns in der Nacht dieser Welt als Licht angezündet wurde, damit wir nicht im Finstern bleiben. Dies alles wird beseitigt, damit es nicht scheint, als brauchten die Männer Gottes (2) es als Licht. Die Diener Gottes, durch die wir das alles bekommen haben, schauen mit uns das wahre und herrliche Licht. Wenn also diese Hilfsmittel alle beseitigt sind, was werden wir dann sehen? Wovon wird sich unser Geist ernähren? Woran wird sich der Blick erfreuen? Wovon wird jene Freude kommen, „die kein Auge gesehen und kein Ohr gehört hat und die keinem Menschen in den Sinn gekommen ist“? (3) Was werden wir sehen? Ich bitte euch herzlich: Liebt mit mir! Lauft mit mir im Glauben! Last uns nach dem Vaterland da oben verlangen, nach der Heimat droben seufzen und innewerden, dass wir hier Fremdlinge sind. Was werden wir dann sehen? Jetzt soll es das Evangelium sagen: „Im Anfang war das Wort und das Wort war bei Gott und das Wort war Gott.“ (4) Du wirst zur Quelle kommen, von der du jetzt nur im Tau benetzt bist. Schräg und gebrochen dringt der Strahl jetzt von dort aus in dein dunkles Herz, aber dann wirst du das unverhüllte Licht selbst sehen, das zu schauen und zu ertragen du gereinigt wirst. Johannes selbst sagt: „Liebe Brüder, jetzt sind wir Kinder Gottes. Aber was wir sein werden, ist noch nicht offenbar geworden. Wir wissen, dass wir ihm ähnlich sein werden, wenn er offenbar wird; denn wir werden ihn sehen, wie er ist.“ (5) 1 Kor 4,5. 2 Vgl. 1 Tim 6,11. 3 Vgl. 1 Kor 2,9. 4 Joh 1,1. 5 1 Joh 3,2.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>384</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Du kommst zum Quell und siehst das Licht</b> 
  
Unser Herr Jesus Christus wird kommen. Er wird, wie der Apostel Paulus sagt, „das im Dunkeln Verborgene ans Licht bringen und die Absichten der Herzen aufdecken. Dann wird jeder sein Lob von Gott erhalten.“ (1) Es wird, wenn dieser Tag kommt, kein Licht mehr nötig sein. Dann wird uns kein Prophetenwort mehr vorgelesen und kein Apostelbuch mehr aufgeschlagen werden. Wir werden nicht mehr nach dem Zeugnis eines Johannes fragen müssen und nicht einmal mehr das Evangelium nötig haben. Weggeräumt wird also die ganze Heilige Schrift, die uns in der Nacht dieser Welt als Licht angezündet wurde, damit wir nicht im Finstern bleiben. 
Dies alles wird beseitigt, damit es nicht scheint, als brauchten die Männer Gottes (2) es als Licht. Die Diener Gottes, durch die wir das alles bekommen haben, schauen mit uns das wahre und herrliche Licht. Wenn also diese Hilfsmittel alle beseitigt sind, was werden wir dann sehen? Wovon wird sich unser Geist ernähren? Woran wird sich der Blick erfreuen? Wovon wird jene Freude kommen, „die kein Auge gesehen und kein Ohr gehört hat und die keinem Menschen in den Sinn gekommen ist“? (3) Was werden wir sehen? 
Ich bitte euch herzlich: Liebt mit mir! Lauft mit mir im Glauben! Last uns nach dem Vaterland da oben verlangen, nach der Heimat droben seufzen und innewerden, dass wir hier Fremdlinge sind. Was werden wir dann sehen? Jetzt soll es das Evangelium sagen: „Im Anfang war das Wort und das Wort war bei Gott und das Wort war Gott.“ (4) Du wirst zur Quelle kommen, von der du jetzt nur im Tau benetzt bist. Schräg und gebrochen dringt der Strahl jetzt von dort aus in dein dunkles Herz, aber dann wirst du das unverhüllte Licht selbst sehen, das zu schauen und zu ertragen du gereinigt wirst. Johannes selbst sagt: „Liebe Brüder, jetzt sind wir Kinder Gottes. Aber was wir sein werden, ist noch nicht offenbar geworden. Wir wissen, dass wir ihm ähnlich sein werden, wenn er offenbar wird; denn wir werden ihn sehen, wie er ist.“ (5) 
1 Kor 4,5. 
2 Vgl. 1 Tim 6,11. 
3 Vgl. 1 Kor 2,9. 
4 Joh 1,1. 
5 1 Joh 3,2. 
</html> </pericope>^BREAK
j,23,2^TAB  <head>   <id>9809</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Homilie über das Verhältnis unserer Seele zu Christus.</motto>   <reference>Macarius (dem Ägypter) (4. Jh.) zugeschrieben</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Wehe der Seele, in der Christus nicht wohnt</b>   Wie ein Haus, in dem sein Besitzer nicht mehr wohnt, sich in Dunkel, Schmach und Schande hüllt und von Schmutz und Unrat starrt, so geht es auch der Seele, die von ihrem Herrn getrennt ist, von ihm, der mit den Engeln in ihr Feste feierte. Das Dunkel der Sünde, schändliche Leidenschaften und alle Schmach erfüllen sie. Wehe dem Weg, wenn niemand auf ihm wandert und keines Menschen Stimme auf ihm zu hören ist! Er wird zu einer Behausung wilder Tiere. Wehe der Seele, wenn der Herr nicht mehr auf ihr einherschreitet und mit seiner Stimme die bösen Tiere nicht mehr verscheucht! Wehe dem Haus, wenn der Herr nicht mehr in ihm wohnt! Wehe der Erde, wenn der Bauer fehlt, der sie bebaut. Wehe dem Schiff ohne Steuermann, denn es wird auf den tobenden Wogen des Meeres dahingetrieben und geht zugrunde. Wehe der Seele, wenn in ihr der wahre Steuermann Christus fehlt. Sie treibt auf dem bitteren Meer der Finsternis dahin, wird von den Wogen der Leidenschaften geschüttelt, vom Gewittersturm der bösen Geister bedrängt und geht schließlich unter. Wehe der Seele, wenn ihr Christus fehlt, der sie mit Sorgfalt bebaut, damit sie gute Früchte des Geistes bringen kann! Sie ist öde, voll Dornen und Disteln und am Ende erwartet sie statt der Ernte verzehrendes Feuer (1). Wehe der Seele, wenn ihr Herr, Christus, nicht in ihr wohnt. Sie ist verlassen und ist erfüllt vom Modergeruch der Leidenschaften, eine Behausung des Bösen. Wenn der Bauer an die Feldarbeit geht, muss er das Werkzeug zur Hand nehmen und die Arbeitskleidung anziehen. So tut auch Christus, der König des Himmels, der wahre Ackerbauer im Himmel (2). Als er zu der durch das Böse verödeten Menschheit kam, zog er den Leib an wie ein Gewand und trug das Kreuz wie ein Gerät, um die Einöde der Seele zu bebauen. Er rodete die Dornen und Disteln der bösen Geister, die in ihr wuchsen, jätete das Unkraut des Bösen und verbrannte das ganze Gestrüpp der Sünde mit Feuer. Nachdem er sie so mit dem Holz des Kreuzes bearbeitet hatte, pflanzte er in ihr das herrliche Paradies des Geistes, das Gott dem Herrn alle süßen und begehrenswerten Früchte bringt. 1 Vgl. Mt 13,30. 2 Vgl. Joh 15,2.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>385</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Wehe der Seele, in der Christus nicht wohnt</b> 
  
Wie ein Haus, in dem sein Besitzer nicht mehr wohnt, sich in Dunkel, Schmach und Schande hüllt und von Schmutz und Unrat starrt, so geht es auch der Seele, die von ihrem Herrn getrennt ist, von ihm, der mit den Engeln in ihr Feste feierte. Das Dunkel der Sünde, schändliche Leidenschaften und alle Schmach erfüllen sie. 
Wehe dem Weg, wenn niemand auf ihm wandert und keines Menschen Stimme auf ihm zu hören ist! Er wird zu einer Behausung wilder Tiere. Wehe der Seele, wenn der Herr nicht mehr auf ihr einherschreitet und mit seiner Stimme die bösen Tiere nicht mehr verscheucht! Wehe dem Haus, wenn der Herr nicht mehr in ihm wohnt! Wehe der Erde, wenn der Bauer fehlt, der sie bebaut. Wehe dem Schiff ohne Steuermann, denn es wird auf den tobenden Wogen des Meeres dahingetrieben und geht zugrunde. Wehe der Seele, wenn in ihr der wahre Steuermann Christus fehlt. Sie treibt auf dem bitteren Meer der Finsternis dahin, wird von den Wogen der Leidenschaften geschüttelt, vom Gewittersturm der bösen Geister bedrängt und geht schließlich unter. 
Wehe der Seele, wenn ihr Christus fehlt, der sie mit Sorgfalt bebaut, damit sie gute Früchte des Geistes bringen kann! Sie ist öde, voll Dornen und Disteln und am Ende erwartet sie statt der Ernte verzehrendes Feuer (1). Wehe der Seele, wenn ihr Herr, Christus, nicht in ihr wohnt. Sie ist verlassen und ist erfüllt vom Modergeruch der Leidenschaften, eine Behausung des Bösen. Wenn der Bauer an die Feldarbeit geht, muss er das Werkzeug zur Hand nehmen und die Arbeitskleidung anziehen. So tut auch Christus, der König des Himmels, der wahre Ackerbauer im Himmel (2). Als er zu der durch das Böse verödeten Menschheit kam, zog er den Leib an wie ein Gewand und trug das Kreuz wie ein Gerät, um die Einöde der Seele zu bebauen. Er rodete die Dornen und Disteln der bösen Geister, die in ihr wuchsen, jätete das Unkraut des Bösen und verbrannte das ganze Gestrüpp der Sünde mit Feuer. Nachdem er sie so mit dem Holz des Kreuzes bearbeitet hatte, pflanzte er in ihr das herrliche Paradies des Geistes, das Gott dem Herrn alle süßen und begehrenswerten Früchte bringt. 
1 Vgl. Mt 13,30. 
2 Vgl. Joh 15,2. 
</html> </pericope>^BREAK
j,23,3^TAB  <head>   <id>9810</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Matthäusevangelium.</motto>   <reference>Johannes Chrysostomus (+ 407)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Wenn wir zu den Schafen gehören, gewinnen wir, sind wir Wölfe, so werden wir besiegt</b>   Solange wir Schafe sind, siegen wir; obschon von unzähligen Wölfen umgeben, sind wir überlegen und gewinnen. Wenn wir aber Wölfe sind, unterliegen wir. Dann fehlt uns die Hilfe des Hirten; denn er sorgt nicht für die Wölfe, sondern für die Schafe. Er verlässt dich und geht weg, weil du ihn seine Kraft nicht zeigen lässt. Was er sagen will, ist: Lasst euch nicht verwirren, wenn ich euch mitten unter die Wölfe sende und euch befehle, wie Schafe und Tauben zu sein (vgl. Mt 10,16). Ich konnte nicht anders, ich konnte euch nicht in eine Aufgabe ohne Leiden senden. Ich konnte nicht anders: Ich musste euch als Schafe schwächer machen als die Wölfe, und nicht furchtbar wie Löwen. Aber so ist es gut. Denn dies verleiht euch höheren Glanz, dies verkündet meine Macht. Das hat er auch zu Paulus gesagt: „Meine Gnade genügt dir, denn sei erweist ihre Kraft in der Schwachheit“ (2 Kor 12,9). Ich habe gemacht, dass ihr so und nicht anders seid. Er sagt: „Ich sende euch wie Schafe“ (Mt 10,16). Damit gibt er zu verstehen: Werdet nicht mutlos. Ich weiß es genau: So werdet ihr alle ganz unbezwingbar sein. Etwas aber sollte auch von ihnen selbst kommen, und es sollte nicht so aussehen, als käme alles von der Gnade. Es darf nicht scheinen, sie würden von ungefähr und umsonst gekrönt. Darum sagt Christus: „Seid klug wie die Schlangen und arglos wie die Tauben“ (Mt. 10.16)! Man wendet ein: Was vermag unsere Klugheit in so vielen Gefahren? Wie können wir Klugheit haben, während wir auf den gewaltigen Wogen umhergeworfen werden? Mit welcher Klugheit das Schaf auch ausgestattet sein mag, wenn es unter den Wölfen lebt, unter einer so großen Zahl von Wölfen, was kann es da schon ausrichten? Wie groß auch die Einfalt der Taube sein mag, was hilft es ihr unter so vielen Falken? Gewiss: bei Toren ist alles umsonst. Für euch aber ist es von großem Nutzen. Doch lasst uns sehen, welche Klugheit Christus hier verlangt. „Die Klugheit einer Schlange“, sagt er. Sie gibt alles hin, wenn es sein muss, auch den Leib zum Töten. Sie widersteht nicht, wenn nur der Kopf nicht zertreten wird. So gib auch du alles hin außer dem Glauben, müsstest du auch dein Vermögen, deinen Leib, ja dein Leben hingeben. Denn der Glaube ist Haupt und Wurzel. Wenn du ihn bewahrst, aber sonst alles verlierst, dann wirst du später alles im Überfluss zurückerhalten. Deswegen gebot Christus nicht nur, schlicht und einfach, und auch nicht allein, klug zu sein, sondern er mischte beides, damit Tugend herauskommt: Die Klugheit der Schlange nahm er, damit du nicht tödlich getroffen wirst in dieser Welt, die Einfalt der Taube nahm er, damit du nicht Vergeltung übst an denen, die dir Unrecht tun, und damit du dich nicht an denen rächst, die dir nachstellen. Denn noch einmal: die Klugheit nützt nichts, wenn die Einfalt fehlt. Niemand meine, diese Gebote seien unerfüllbar. Besser als jeder andere kennt Christus das Wesen der Dinge. Er weiß, dass die Wildheit nicht durch Wildheit, sondern nur durch Maßhalten gebändigt wird.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>386</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Wenn wir zu den Schafen gehören, gewinnen wir, 
sind wir Wölfe, so werden wir besiegt</b> 
  
Solange wir Schafe sind, siegen wir; obschon von unzähligen Wölfen umgeben, sind wir überlegen und gewinnen. Wenn wir aber Wölfe sind, unterliegen wir. Dann fehlt uns die Hilfe des Hirten; denn er sorgt nicht für die Wölfe, sondern für die Schafe. Er verlässt dich und geht weg, weil du ihn seine Kraft nicht zeigen lässt. 
Was er sagen will, ist: Lasst euch nicht verwirren, wenn ich euch mitten unter die Wölfe sende und euch befehle, wie Schafe und Tauben zu sein (vgl. Mt 10,16). Ich konnte nicht anders, ich konnte euch nicht in eine Aufgabe ohne Leiden senden. Ich konnte nicht anders: Ich musste euch als Schafe schwächer machen als die Wölfe, und nicht furchtbar wie Löwen. Aber so ist es gut. Denn dies verleiht euch höheren Glanz, dies verkündet meine Macht. Das hat er auch zu Paulus gesagt: „Meine Gnade genügt dir, denn sei erweist ihre Kraft in der Schwachheit“ (2 Kor 12,9). Ich habe gemacht, dass ihr so und nicht anders seid. Er sagt: „Ich sende euch wie Schafe“ (Mt 10,16). Damit gibt er zu verstehen: Werdet nicht mutlos. Ich weiß es genau: So werdet ihr alle ganz unbezwingbar sein. 
Etwas aber sollte auch von ihnen selbst kommen, und es sollte nicht so aussehen, als käme alles von der Gnade. Es darf nicht scheinen, sie würden von ungefähr und umsonst gekrönt. Darum sagt Christus: „Seid klug wie die Schlangen und arglos wie die Tauben“ (Mt. 10.16)! Man wendet ein: Was vermag unsere Klugheit in so vielen Gefahren? Wie können wir Klugheit haben, während wir auf den gewaltigen Wogen umhergeworfen werden? Mit welcher Klugheit das Schaf auch ausgestattet sein mag, wenn es unter den Wölfen lebt, unter einer so großen Zahl von Wölfen, was kann es da schon ausrichten? Wie groß auch die Einfalt der Taube sein mag, was hilft es ihr unter so vielen Falken? Gewiss: bei Toren ist alles umsonst. Für euch aber ist es von großem Nutzen. 
Doch lasst uns sehen, welche Klugheit Christus hier verlangt. „Die Klugheit einer Schlange“, sagt er. Sie gibt alles hin, wenn es sein muss, auch den Leib zum Töten. Sie widersteht nicht, wenn nur der Kopf nicht zertreten wird. So gib auch du alles hin außer dem Glauben, müsstest du auch dein Vermögen, deinen Leib, ja dein Leben hingeben. Denn der Glaube ist Haupt und Wurzel. Wenn du ihn bewahrst, aber sonst alles verlierst, dann wirst du später alles im Überfluss zurückerhalten. Deswegen gebot Christus nicht nur, schlicht und einfach, und auch nicht allein, klug zu sein, sondern er mischte beides, damit Tugend herauskommt: Die Klugheit der Schlange nahm er, damit du nicht tödlich getroffen wirst in dieser Welt, die Einfalt der Taube nahm er, damit du nicht Vergeltung übst an denen, die dir Unrecht tun, und damit du dich nicht an denen rächst, die dir nachstellen. Denn noch einmal: die Klugheit nützt nichts, wenn die Einfalt fehlt. 
Niemand meine, diese Gebote seien unerfüllbar. Besser als jeder andere kennt Christus das Wesen der Dinge. Er weiß, dass die Wildheit nicht durch Wildheit, sondern nur durch Maßhalten gebändigt wird. 
</html> </pericope>^BREAK
j,23,4^TAB  <head>   <id>9811</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Über die Sterblichkeit“.</motto>   <reference>Cyprian von Karthago (+ 258) </reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Wir wollen den Tod nicht fürchten, sondern an die Unsterblichkeit denken</b>   Wir dürfen nicht vergessen, dass wir nach den Worten, die uns der Herr täglich beten heißt, nicht unsern Willen, sondern den Willen Gottes tun sollen. Wie verkehrt und ungereimt ist es, wenn wir beten, der Wille Gottes möge geschehen, dann aber nicht sogleich dem Gebot seines Willens folgen, wenn er uns aus dieser Welt herausruft und wegholt. Wir sträuben und widersetzen uns und lassen uns wie widerspenstige Knechte unter Trauern und Klagen mit den Ketten des Zwanges von hier weg vor das Angesicht des Herrn führen, statt in einem freien Gehorsam zu folgen. Wir wollen von ihm mit dem Lohn des Himmels geehrt werden, obwohl wir wider unsern Willen zu ihm kommen. Wozu beten wir, das Himmelreich möge kommen, wenn wir Freude an der irdischen Gefangenschaft haben? Warum beten wir oft und immer wieder und verlangen, dass der Tag der Königsherrschaft beschleunigt werde, wenn unsere Sehnsucht stärker und der Wunsch heftiger ist, hier dem Widersacher zu dienen, als mit Christus zu herrschen? Wie häufig wurde auch mir, dem Geringsten und letzten, offenbart, wie oft und deutlich wurde mir von Gott eingeschärft, ständig zu bezeugen und öffentlich zu verkünden, dass wir um unsere Brüder und Schwestern nicht trauern sollen, weil sie durch den Ruf des Herrn von dieser Welt befreit sind. Wir wissen doch, dass wir sie nicht verlieren, sie vielmehr vorausschicken, dass sie nur Abschied nehmen, um vorauszugehen. Wir dürfen uns nach ihnen sehnen, wie wir tun, wenn jemand zu Land oder zur See verreist. Aber wir dürfen sie nicht beklagen und hier schwarze Kleider tragen, wo sie doch bereits die weißen Kleider angetan haben. Wir dürfen den Heiden keinen Anlass geben, uns mit Recht zu tadeln, dass wir über Menschen, von denen wir behaupten, dass sie bei Gott leben, trauern, als seien sie ausgelöscht und zugrunde gegangen und dass wir mit dem Zeugnis des Herzens und der Brust nicht bestätigen, was wir mit dem Wort des Mundes behaupten. Wir verfehlen uns gegen unser Hoffnung und unsern Glauben. Was wir sagen, scheint vorgetäuschte und erdichtete Schönfärberei zu sein. Vergeblich erwecken wir mit Worten den Anschein des Mutes, wenn wir seine Echtheit durch die Tat zunichte machen. Auch der heilige Paulus missbilligt, tadelt und beanstandet es, wenn sich jemand beim Tod der seinigen der Trauer hingibt. „Brüder, wir wollen euch über die Verstorbenen nicht in Unkenntnis lassen, damit ihr nicht trauert wie die anderen, die keine Hoffnung haben. Wenn Jesus – und das ist unser Glaube – gestorben und auferstanden ist, dann wird Gott durch Jesus auch die Verstorbenen zusammen mit ihm zur Herrlichkeit führen.“ (1) Nach seinen Worten trauern beim Tod der Ihrigen nur solche, die keine Hoffnung haben. Wir aber leben in der Hoffnung, glauben an Gott und vertrauen, dass Christus gelitten hat und auferstanden ist. Wir bleiben in Christus und stehen durch ihn und mit ihm auf. Warum wollen wir dann die Welt hier nicht verlassen oder warum trauern und klagen wir über den Abschied der Unsrigen, als seien sie verloren, da doch unser Herr und Gott, Christus, mahnt: „Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, wird leben, auch wenn er stirbt und jeder, der lebt und an mich glaubt, wird auf ewig nicht sterben“ (2)? 1 1 Thess 4,13-14. 2 Joh 11,25-26.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>387</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Wir wollen den Tod nicht fürchten, sondern an die Unsterblichkeit denken</b> 
  
Wir dürfen nicht vergessen, dass wir nach den Worten, die uns der Herr täglich beten heißt, nicht unsern Willen, sondern den Willen Gottes tun sollen. Wie verkehrt und ungereimt ist es, wenn wir beten, der Wille Gottes möge geschehen, dann aber nicht sogleich dem Gebot seines Willens folgen, wenn er uns aus dieser Welt herausruft und wegholt. Wir sträuben und widersetzen uns und lassen uns wie widerspenstige Knechte unter Trauern und Klagen mit den Ketten des Zwanges von hier weg vor das Angesicht des Herrn führen, statt in einem freien Gehorsam zu folgen. Wir wollen von ihm mit dem Lohn des Himmels geehrt werden, obwohl wir wider unsern Willen zu ihm kommen. Wozu beten wir, das Himmelreich möge kommen, wenn wir Freude an der irdischen Gefangenschaft haben? Warum beten wir oft und immer wieder und verlangen, dass der Tag der Königsherrschaft beschleunigt werde, wenn unsere Sehnsucht stärker und der Wunsch heftiger ist, hier dem Widersacher zu dienen, als mit Christus zu herrschen? 
Wie häufig wurde auch mir, dem Geringsten und letzten, offenbart, wie oft und deutlich wurde mir von Gott eingeschärft, ständig zu bezeugen und öffentlich zu verkünden, dass wir um unsere Brüder und Schwestern nicht trauern sollen, weil sie durch den Ruf des Herrn von dieser Welt befreit sind. Wir wissen doch, dass wir sie nicht verlieren, sie vielmehr vorausschicken, dass sie nur Abschied nehmen, um vorauszugehen. Wir dürfen uns nach ihnen sehnen, wie wir tun, wenn jemand zu Land oder zur See verreist. Aber wir dürfen sie nicht beklagen und hier schwarze Kleider tragen, wo sie doch bereits die weißen Kleider angetan haben. Wir dürfen den Heiden keinen Anlass geben, uns mit Recht zu tadeln, dass wir über Menschen, von denen wir behaupten, dass sie bei Gott leben, trauern, als seien sie ausgelöscht und zugrunde gegangen und dass wir mit dem Zeugnis des Herzens und der Brust nicht bestätigen, was wir mit dem Wort des Mundes behaupten. Wir verfehlen uns gegen unser Hoffnung und unsern Glauben. Was wir sagen, scheint vorgetäuschte und erdichtete Schönfärberei zu sein. Vergeblich erwecken wir mit Worten den Anschein des Mutes, wenn wir seine Echtheit durch die Tat zunichte machen. Auch der heilige Paulus missbilligt, tadelt und beanstandet es, wenn sich jemand beim Tod der seinigen der Trauer hingibt. „Brüder, wir wollen euch über die Verstorbenen nicht in Unkenntnis lassen, damit ihr nicht trauert wie die anderen, die keine Hoffnung haben. Wenn Jesus – und das ist unser Glaube – gestorben und auferstanden ist, dann wird Gott durch Jesus auch die Verstorbenen zusammen mit ihm zur Herrlichkeit führen.“ (1) Nach seinen Worten trauern beim Tod der Ihrigen nur solche, die keine Hoffnung haben. Wir aber leben in der Hoffnung, glauben an Gott und vertrauen, dass Christus gelitten hat und auferstanden ist. Wir bleiben in Christus und stehen durch ihn und mit ihm auf. Warum wollen wir dann die Welt hier nicht verlassen oder warum trauern und klagen wir über den Abschied der Unsrigen, als seien sie verloren, da doch unser Herr und Gott, Christus, mahnt: „Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, wird leben, auch wenn er stirbt und jeder, der lebt und an mich glaubt, wird auf ewig nicht sterben“ (2)? 
1 1 Thess 4,13-14. 
2 Joh 11,25-26. 
</html> </pericope>^BREAK
j,23,5^TAB  <head>   <id>9812</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Über die Sterblichkeit“.</motto>   <reference>Cyprian von Karthago (+ 258)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Wem die Herrlichkeit des Himmels in Aussicht steht, soll sich über seine Ausreise und sein Hinübergehen freuen</b>   Wenn wir vorerst sterben, gehen wir durch den Tod in die Unsterblichkeit ein. Gäbe es das Scheiden von hier nicht, könnte auch die Folge nicht eintreten: das ewige Leben. Es ist kein Weggehen, sondern ein Hinübergehen. Es ist nach Durchmessen des irdischen Weges der Übergang zur Ewigkeit. Wer sollte nicht eilen, um zum Besseren zu gelangen? Wer sollte nicht wünschen, möglichst schnell verwandelt und umgeformt zu werden, zur Schönheit Christi und zur Würde himmlischer Herrlichkeit zu gelangen, da doch der Apostel verkündet: „Unsere Heimat ist im Himmel. Von dorther erwarten wir auch Jesus Christus, den Herrn, als Retter, der unseren armseligen Leib verwandeln wird in die Gestalt seines verherrlichten Leibes.“ (1) Diese Zukunft verheißt uns auch Christus, der Herr, da er für uns zum Vater betet, dass wir immer bei ihm sein, mit ihm auf den Thronen des Himmels sitzen und im Himmelreich glücklich sein dürfen: „Vater, ich will, dass alle, die du mir gegeben hast, dort bei mir sind, wo ich bin. Sie sollen meine Herrlichkeit sehen, die du mir gegeben hast, weil du mich schon geliebt hast vor der Erschaffung der Welt.“ (2) Wer zum Thron Christi und zur Herrlichkeit des Himmels kommen soll, darf nicht klagen und trauern. Nach der Verheißung des Herrn und dem wahren Glauben soll er sich auf seine Abreise und sein Hinübergehen freuen. Was liebst du die Welt, da sie doch den Christen hasst? Warum folgst du nicht lieber Christus, der dich erlöst hat und liebt? Johannes ruft in seinem Brief und mahnt uns, nicht irdischen Wünschen zu folgen und die Welt zu lieben: „Liebt nicht die Welt und was in der Welt ist! Wer die Welt liebt, hat die Liebe zum Vater nicht. Denn alles, was in der Welt ist, die Begierde des Fleisches, die Begierde der Augen und das Prahlen mit dem Besitz ist nicht vom Vater, sondern von der Welt. Die Welt und ihre Begierde vergeht. Wer aber den Willen Gottes tut, bleibt in Ewigkeit.“ (3) Liebe Brüder, mit reinem Herzen, festem Glauben und starkem Mut lasst uns zu allem bereit sein, was Gott will. Ohne Schrecken vor dem Tod wollen wir an die Unsterblichkeit denken, die auf ihn folgt. So wollen wir zeigen, dass wir auch sind, was wir glauben. Meine Lieben, wir sollen bedenken und nicht vergessen, dass wir der Welt entsagt haben und vorerst als Gäste und Fremdlinge hier leben. (4) Mit Freude wollen wir den Tag begrüßen, der einem jeden sein Heim zuweist, den Tag, der uns von hier wegnimmt, uns von den Fallstricken der Welt befreit und uns dem Paradies und dem Reich Gottes zurückgibt. Wer wollte nicht eilends in die Heimat zurückkehren, wenn er in der Fremde ist? Wir halten das Paradies für unsere Heimat. Dort erwartet uns die große Zahl der Lieben: Die stattliche Zahl der Eltern, Geschwister und Kinder wartet auf uns. Der eigenen Rettung sind sie schon sicher, aber sie sind wegen unseres Heils in Sorge. Wie groß ist unsere und ihre gemeinsame Freude, wenn wir einander wiedersehen und umarmen können! Wie groß ist dort das Glück des Himmelreiches ohne Furcht vor dem Tod! Welch höchste und ewige Seligkeit ist es, in Ewigkeit zu leben! 1 Phil 3,20-21. 2 Joh 17,24. 3 1 Joh 2,15-17. 4 Vgl. Eph 2,19; 1 Petr 2.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>388</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Wem die Herrlichkeit des Himmels in Aussicht steht, soll sich über seine Ausreise und sein Hinübergehen freuen</b> 
  
Wenn wir vorerst sterben, gehen wir durch den Tod in die Unsterblichkeit ein. Gäbe es das Scheiden von hier nicht, könnte auch die Folge nicht eintreten: das ewige Leben. Es ist kein Weggehen, sondern ein Hinübergehen. Es ist nach Durchmessen des irdischen Weges der Übergang zur Ewigkeit. Wer sollte nicht eilen, um zum Besseren zu gelangen? Wer sollte nicht wünschen, möglichst schnell verwandelt und umgeformt zu werden, zur Schönheit Christi und zur Würde himmlischer Herrlichkeit zu gelangen, da doch der Apostel verkündet: „Unsere Heimat ist im Himmel. Von dorther erwarten wir auch Jesus Christus, den Herrn, als Retter, der unseren armseligen Leib verwandeln wird in die Gestalt seines verherrlichten Leibes.“ (1) 
Diese Zukunft verheißt uns auch Christus, der Herr, da er für uns zum Vater betet, dass wir immer bei ihm sein, mit ihm auf den Thronen des Himmels sitzen und im Himmelreich glücklich sein dürfen: „Vater, ich will, dass alle, die du mir gegeben hast, dort bei mir sind, wo ich bin. Sie sollen meine Herrlichkeit sehen, die du mir gegeben hast, weil du mich schon geliebt hast vor der Erschaffung der Welt.“ (2) Wer zum Thron Christi und zur Herrlichkeit des Himmels kommen soll, darf nicht klagen und trauern. Nach der Verheißung des Herrn und dem wahren Glauben soll er sich auf seine Abreise und sein Hinübergehen freuen. 
Was liebst du die Welt, da sie doch den Christen hasst? Warum folgst du nicht lieber Christus, der dich erlöst hat und liebt? Johannes ruft in seinem Brief und mahnt uns, nicht irdischen Wünschen zu folgen und die Welt zu lieben: „Liebt nicht die Welt und was in der Welt ist! Wer die Welt liebt, hat die Liebe zum Vater nicht. Denn alles, was in der Welt ist, die Begierde des Fleisches, die Begierde der Augen und das Prahlen mit dem Besitz ist nicht vom Vater, sondern von der Welt. Die Welt und ihre Begierde vergeht. Wer aber den Willen Gottes tut, bleibt in Ewigkeit.“ (3) 
Liebe Brüder, mit reinem Herzen, festem Glauben und starkem Mut lasst uns zu allem bereit sein, was Gott will. Ohne Schrecken vor dem Tod wollen wir an die Unsterblichkeit denken, die auf ihn folgt. So wollen wir zeigen, dass wir auch sind, was wir glauben. Meine Lieben, wir sollen bedenken und nicht vergessen, dass wir der Welt entsagt haben und vorerst als Gäste und Fremdlinge hier leben. (4) Mit Freude wollen wir den Tag begrüßen, der einem jeden sein Heim zuweist, den Tag, der uns von hier wegnimmt, uns von den Fallstricken der Welt befreit und uns dem Paradies und dem Reich Gottes zurückgibt. Wer wollte nicht eilends in die Heimat zurückkehren, wenn er in der Fremde ist? Wir halten das Paradies für unsere Heimat. Dort erwartet uns die große Zahl der Lieben: Die stattliche Zahl der Eltern, Geschwister und Kinder wartet auf uns. Der eigenen Rettung sind sie schon sicher, aber sie sind wegen unseres Heils in Sorge. Wie groß ist unsere und ihre gemeinsame Freude, wenn wir einander wiedersehen und umarmen können! Wie groß ist dort das Glück des Himmelreiches ohne Furcht vor dem Tod! Welch höchste und ewige Seligkeit ist es, in Ewigkeit zu leben! 
1 Phil 3,20-21. 
2 Joh 17,24. 
3 1 Joh 2,15-17. 
4 Vgl. Eph 2,19; 1 Petr 2. 
</html> </pericope>^BREAK
j,23,6^TAB  <head>   <id>9813</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Predigt über den Vergleich zwischen irdischem und überirdischem Leben.</motto>   <reference>Augustinus (+ 430)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Lasst uns das Halleluja singen dem guten Gott, der uns vom Bösen erlöst hat</b>   Hier singen wir das Halleluja noch in Sorge, damit wir es einst singen dürfen in Sicherheit. Weshalb sind wir hier in Sorge? Du willst, dass ich unbesorgt sei? Und ich lese doch: „Das Leben des Menschen auf Erden ist eine Versuchung!“ (1) Du willst, ich soll unbesorgt sein. Aber es wird mir doch gesagt: „Wacht und betet, damit ihr nicht in Versuchung geratet!“ (2) Du willst nicht, dass ich mir Sorgen mache, wo doch die Versuchung so überhandnimmt, dass uns das Gebet vorschreibt zu rufen: „Vergib uns unsre Schuld, wie auch wir vergeben unsern Schuldigern.“ (3) Täglich sind wir Bittsteller und täglich Schuldner. Du willst, dass ich mich sicher fühle, und ich soll doch jeden Tag um Vergebung der Sünden beten und um Schutz in Gefahren! Da sage ich wegen der vergangenen Sünden: „Vergib uns unsre Schuld, wie auch wir vergeben unsern Schuldigern.“ Und sofort füge ich wegen der künftigen hinzu: „Führe uns nicht in Versuchung!“ (4) Wie sollte aber das Volk im Guten sein, wenn es mit mir ruft: „Erlöse uns von dem Bösen“? Dennoch, obwohl wir bis jetzt in diesem Bösen stecken, liebe Brüder, wollen wir dem guten Gott doch das Halleluja singen, weil er uns vom Bösen erlöst hat. Obwohl wir hienieden mitten in Gefahren und Versuchungen sind, sollen wir und die andern das Halleluja singen; denn „Gott ist treu; er wird nicht zulassen, dass ihr über eure Kraft hinaus versucht werdet.“ (5) So wollen auch wir hier das Halleluja singen. Der Mensch ist zwar immer noch schuldig, aber Gott ist treu! Paulus sagt nicht: Er wird nicht zulassen, dass ihr versucht werdet, sondern: „Er wird nicht zulassen, dass ihr über eure Kraft hinaus versucht werdet. Er wird euch in der Versuchung einen Ausweg schaffen, so dass ihr bestehen könnt.“ (6) Du bist in Versuchung geraten. Aber Gott wird dir einen Ausweg schaffen, damit du in der Versuchung nicht untergehst. Wie das Gefäß eines Töpfers sollst du geformt werden durch die Verkündigung, gebrannt werden sollst du durch Drangsale. Gerätst du hinein, so denk an den Ausweg. Denn Gott ist treu: „Der Herr behüte deinen Eingang und deinen Ausgang.“ (7) Dann aber, wenn dieser Leib unvergänglich und unsterblich wird, erlischt auch die Versuchung. Denn „der Leib ist gestorben“. Warum ist er gestorben? „Wegen der Sünde.“ „Aber der Geist ist Leben.“ Warum? „Wegen der Gerechtigkeit!“ (8) Geben wir also den toten Leib auf? Nein, höre vielmehr: „Wenn der Geist dessen in euch wohnt, der Jesus von den Toten erweckt hat, dann wird der, der Christus Jesus von den Toten auferweckt hat, auch euren sterblichen Leib lebendig machen.“ (9) Jetzt ist der Leib irdisch, dann aber überirdisch. (10) Wie herzerfreuend wird dort das Halleluja sein! Wie sorglos, ohne Widersacher! Dort, wo es keinen Feind mehr gibt, verliert man auch keinen Freund. Dort gibt es Gotteslob, und hier gibt es Gotteslob. Aber hier von Menschen, die in Sorge sind, dort von denen, die sich in Sicherheit wissen, hier von Menschen, die sterben müssen, dort von denen, die ewig leben. Hier in Hoffnung, dort in Wirklichkeit. Hier auf dem Weg, dort in der Heimat. 1 Vgl. Ijob 7,1. 2 Mt 26,41. 3 Vgl. Mt 6,13. 4 Vgl. Mt 6,13. 5 1 Kor 10,13. 6 1 Kor 10,13. 7 Vgl. Ps 121,8. 8 Vgl. Röm 8,10. 9 Röm 8,11. 10 Vgl. 1 Kor 15,46.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>389</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Lasst uns das Halleluja singen dem guten Gott, der uns vom Bösen erlöst hat</b> 
  
Hier singen wir das Halleluja noch in Sorge, damit wir es einst singen dürfen in Sicherheit. Weshalb sind wir hier in Sorge? Du willst, dass ich unbesorgt sei? Und ich lese doch: „Das Leben des Menschen auf Erden ist eine Versuchung!“ (1) Du willst, ich soll unbesorgt sein. Aber es wird mir doch gesagt: „Wacht und betet, damit ihr nicht in Versuchung geratet!“ (2) Du willst nicht, dass ich mir Sorgen mache, wo doch die Versuchung so überhandnimmt, dass uns das Gebet vorschreibt zu rufen: „Vergib uns unsre Schuld, wie auch wir vergeben unsern Schuldigern.“ (3) Täglich sind wir Bittsteller und täglich Schuldner. Du willst, dass ich mich sicher fühle, und ich soll doch jeden Tag um Vergebung der Sünden beten und um Schutz in Gefahren! Da sage ich wegen der vergangenen Sünden: „Vergib uns unsre Schuld, wie auch wir vergeben unsern Schuldigern.“ Und sofort füge ich wegen der künftigen hinzu: „Führe uns nicht in Versuchung!“ (4) Wie sollte aber das Volk im Guten sein, wenn es mit mir ruft: „Erlöse uns von dem Bösen“? Dennoch, obwohl wir bis jetzt in diesem Bösen stecken, liebe Brüder, wollen wir dem guten Gott doch das Halleluja singen, weil er uns vom Bösen erlöst hat. 
Obwohl wir hienieden mitten in Gefahren und Versuchungen sind, sollen wir und die andern das Halleluja singen; denn „Gott ist treu; er wird nicht zulassen, dass ihr über eure Kraft hinaus versucht werdet.“ (5) So wollen auch wir hier das Halleluja singen. Der Mensch ist zwar immer noch schuldig, aber Gott ist treu! Paulus sagt nicht: Er wird nicht zulassen, dass ihr versucht werdet, sondern: „Er wird nicht zulassen, dass ihr über eure Kraft hinaus versucht werdet. Er wird euch in der Versuchung einen Ausweg schaffen, so dass ihr bestehen könnt.“ (6) 
Du bist in Versuchung geraten. Aber Gott wird dir einen Ausweg schaffen, damit du in der Versuchung nicht untergehst. Wie das Gefäß eines Töpfers sollst du geformt werden durch die Verkündigung, gebrannt werden sollst du durch Drangsale. Gerätst du hinein, so denk an den Ausweg. Denn Gott ist treu: „Der Herr behüte deinen Eingang und deinen Ausgang.“ (7) 
Dann aber, wenn dieser Leib unvergänglich und unsterblich wird, erlischt auch die Versuchung. Denn „der Leib ist gestorben“. Warum ist er gestorben? „Wegen der Sünde.“ „Aber der Geist ist Leben.“ Warum? „Wegen der Gerechtigkeit!“ (8) Geben wir also den toten Leib auf? Nein, höre vielmehr: „Wenn der Geist dessen in euch wohnt, der Jesus von den Toten erweckt hat, dann wird der, der Christus Jesus von den Toten auferweckt hat, auch euren sterblichen Leib lebendig machen.“ (9) Jetzt ist der Leib irdisch, dann aber überirdisch. (10) 
Wie herzerfreuend wird dort das Halleluja sein! Wie sorglos, ohne Widersacher! Dort, wo es keinen Feind mehr gibt, verliert man auch keinen Freund. Dort gibt es Gotteslob, und hier gibt es Gotteslob. Aber hier von Menschen, die in Sorge sind, dort von denen, die sich in Sicherheit wissen, hier von Menschen, die sterben müssen, dort von denen, die ewig leben. Hier in Hoffnung, dort in Wirklichkeit. Hier auf dem Weg, dort in der Heimat. 
1 Vgl. Ijob 7,1. 
2 Mt 26,41. 
3 Vgl. Mt 6,13. 
4 Vgl. Mt 6,13. 
5 1 Kor 10,13. 
6 1 Kor 10,13. 
7 Vgl. Ps 121,8. 
8 Vgl. Röm 8,10. 
9 Röm 8,11. 
10 Vgl. 1 Kor 15,46. 
</html> </pericope>^BREAK
j,24,0^TAB  <head>   <id>9814</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an Proba.</motto>   <reference>Augustinus (+ 430)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Unsere Sehnsucht übe sich im Gebet</b>   Warum schweifen wir nach vielen Richtungen und fragen, worum wir bitten sollen, aus Furcht, wir könnten am Ende beten, wie es sich nicht gehört? Warum sagen wir nicht lieber mit dem Psalm: „Nur eines erbitte ich vom Herrn, danach verlangt mich: Im Haus des Herrn zu wohnen alle Tage meines Lebens, die Freundlichkeit des Herrn zu schauen und nachzusinnen in seinem Tempel“ (1)? Denn dort ist kein Kommen und Gehen der Tage, und nicht ist der Anfang des einen das Ende des andern; alle sind in gleicher Weise ohne Ende; denn dort hat das Leben mit all seinen Tagen selbst kein Ende. Damit wir dieses selige Leben erlangen, hat uns das wahre Leben selbst gelehrt: Wir sollen nicht mit vielen Worten beten, als ob wir um so eher erhört würden, je geschwätziger wir sind. Denn wir beten zu dem, von dem der Herr selber sagt, dass er weiß, was uns not tut, bevor wir ihn darum bitten (2). Die Frage, warum er das so macht, er, der weiß, was not tut, bevor wir ihn darum bitten, kann den Geist nur erregen, wenn wir meinen, es gehe unserm Herrn und Gott darum, von uns zu erfahren, was wir wollen. Aber er weiß es ja recht wohl. Vielmehr will er im Gebet unsere Sehnsucht üben, durch die wir die Gaben erlangen können, die er bereithält. Sie sind sehr groß, wir aber zu klein und eng, sie aufzunehmen. Darum heißt es: „Lasst euer Herz weit aufgehn. Beugt euch nicht mit Ungläubigen unter das gleiche Joch“ (3)! Dieses ganz Große „hat kein Auge gesehen“, denn es ist keine Farbe; „kein Ohr hat es gehört“, denn es ist kein Laut; „keinem Menschen ist es in den Sinn gekommen“ (4), denn das Herz des Menschen muss sich zu ihm erheben. Wir sind um so besser imstande, dieses ganz Große aufzunehmen, je treuer wir daran glauben, je fester wir hoffen und je glühender wir verlangen. Wir beten eben im Glauben, in der Hoffnung und in der Liebe, fortwährend in einem andauernden Verlangen. Aber deswegen beten wir in gewissen Zwischenräumen von Stunden und Zeiten auch mit Worten, um uns durch die Zeichenhaftigkeit der Dinge selbst zu ermuntern, um uns selbst bewusst zu werden, wie große Fortschritte in der Sehnsucht wir machen, und um uns kräftiger anzutreiben, sie zu steigern. Denn je glühender die Liebe ist, desto wertvoller, was sie bewirkt. Darum bedeutet auch, was der Apostel sagt: „Betet ohne Unterlass“ (5)!, nichts anderes als: Sehnt euch ohne Unterlass danach, das selige Leben, das nur das ewige ist, von dem zu erlangen, der es allein geben kann. 1 Ps 27,4. 2 Vgl. Mt 6,8. 3 2 Kor 6,13-14. 4 Vgl. 1 Kor 2,9. 5 1 Thess 5,17.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>390</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Unsere Sehnsucht übe sich im Gebet</b> 
  
Warum schweifen wir nach vielen Richtungen und fragen, worum wir bitten sollen, aus Furcht, wir könnten am Ende beten, wie es sich nicht gehört? Warum sagen wir nicht lieber mit dem Psalm: „Nur eines erbitte ich vom Herrn, danach verlangt mich: Im Haus des Herrn zu wohnen alle Tage meines Lebens, die Freundlichkeit des Herrn zu schauen und nachzusinnen in seinem Tempel“ (1)? Denn dort ist kein Kommen und Gehen der Tage, und nicht ist der Anfang des einen das Ende des andern; alle sind in gleicher Weise ohne Ende; denn dort hat das Leben mit all seinen Tagen selbst kein Ende. 
Damit wir dieses selige Leben erlangen, hat uns das wahre Leben selbst gelehrt: Wir sollen nicht mit vielen Worten beten, als ob wir um so eher erhört würden, je geschwätziger wir sind. Denn wir beten zu dem, von dem der Herr selber sagt, dass er weiß, was uns not tut, bevor wir ihn darum bitten (2). 
Die Frage, warum er das so macht, er, der weiß, was not tut, bevor wir ihn darum bitten, kann den Geist nur erregen, wenn wir meinen, es gehe unserm Herrn und Gott darum, von uns zu erfahren, was wir wollen. Aber er weiß es ja recht wohl. Vielmehr will er im Gebet unsere Sehnsucht üben, durch die wir die Gaben erlangen können, die er bereithält. Sie sind sehr groß, wir aber zu klein und eng, sie aufzunehmen. Darum heißt es: „Lasst euer Herz weit aufgehn. Beugt euch nicht mit Ungläubigen unter das gleiche Joch“ (3)! 
Dieses ganz Große „hat kein Auge gesehen“, denn es ist keine Farbe; „kein Ohr hat es gehört“, denn es ist kein Laut; „keinem Menschen ist es in den Sinn gekommen“ (4), denn das Herz des Menschen muss sich zu ihm erheben. Wir sind um so besser imstande, dieses ganz Große aufzunehmen, je treuer wir daran glauben, je fester wir hoffen und je glühender wir verlangen. 
Wir beten eben im Glauben, in der Hoffnung und in der Liebe, fortwährend in einem andauernden Verlangen. Aber deswegen beten wir in gewissen Zwischenräumen von Stunden und Zeiten auch mit Worten, um uns durch die Zeichenhaftigkeit der Dinge selbst zu ermuntern, um uns selbst bewusst zu werden, wie große Fortschritte in der Sehnsucht wir machen, und um uns kräftiger anzutreiben, sie zu steigern. Denn je glühender die Liebe ist, desto wertvoller, was sie bewirkt. Darum bedeutet auch, was der Apostel sagt: „Betet ohne Unterlass“ (5)!, nichts anderes als: Sehnt euch ohne Unterlass danach, das selige Leben, das nur das ewige ist, von dem zu erlangen, der es allein geben kann. 
1 Ps 27,4. 
2 Vgl. Mt 6,8. 
3 2 Kor 6,13-14. 
4 Vgl. 1 Kor 2,9. 
5 1 Thess 5,17. 
</html> </pericope>^BREAK
j,24,1^TAB  <head>   <id>9815</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an Proba.</motto>   <reference>Augustinus (+ 430)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Zu bestimmten Stunden sollen wir den Geist zum Gebet rufen</b>   Immer sollen wir von Gott dem Herrn das selige Leben ersehnen, und immer sollen wir beten. Aber wir rufen den Geist zu bestimmten Stunden von andern Geschäften und Sorgen, durch die das Verlangen lau wird, zur Beschäftigung mit dem Gebet und muntern uns durch die Worte des Gebets auf, dem Gegenstand unserer Sehnsucht zuzustreben. So wird, was schon anfangen will, lau zu werden, nicht erkalten und ganz erlöschen. Das würde geschehen, wenn wir die Sehnsucht nicht öfter entflammten. Daher ist auch das Wort des Apostels: „Bringt eure Gebete vor Gott“ (1) nicht so zu verstehen, dass die Bitten Gott erst bekannt werden sollen, da er sie selbstverständlich schon kennt, ehe sie wirklich ausgesprochen werden, sondern uns sollen sie vor Gott bewusst werden durch Geduld, nicht vor den Menschen durch Prahlerei. Deshalb ist auch langes Beten nicht unangebracht und nutzlos, wenn Zeit dafür vorhanden ist, das heißt, wenn nicht andere Verpflichtungen zu guter und notwendiger Arbeit dadurch beeinträchtigt werden. Doch soll auch bei der Arbeit, wie schon gesagt, immer mit dieser Sehnsucht gebetet werden. Denn auch längeres Beten ist nicht, wie manche meinen, ein Beten in Geschwätzigkeit. Etwas anderes ist Vielrederei, etwas anderes eine lang andauernde Gemütsbewegung. Denn auch vom Herrn selbst weiß die Heilige Schrift zu berichten, dass er ganze Nächte im Gebet zubrachte und dass er längere Zeit betete (2). Was tat er da anderes, als dass er uns ein gutes Beispiel gab, er, der in der Zeit das Gebet auf angemessene Weise pflegte und mit dem Vater in der Ewigkeit die Gebete erhört. Es heißt, die Brüder in Ägypten hätten zwar häufige Gebete, aber es seien kurze und gleichsam eilige Stoßgebete, die verhindern sollen, dass das wachsam nach oben gerichtete Streben des Geistes, das der Beter dringend braucht, durch längeres Verweilen verflüchtigt und abgestumpft wird. Dadurch zeigen auch sie hinlänglich, dass dieser Drang nicht abgestumpft werden darf, wenn er nicht lange durchhalten kann, und dass er nicht rasch unterbrochen werden soll, wenn er dauert. Dem Beten liegt Viel-Rederei fern. Aber Viel-Beten soll nicht fehlen, wenn die glühende Absicht durchhält. Viel-Rederei ist es, wenn jemand beim Beten eine notwendige Angelegenheit mit überflüssigen Worten betreibt. Viel-Beten aber ist es, wenn wir bei Gott, zu dem wir beten, mit einer lange anhaltenden und frommen Erhebung des Herzens anklopfen. Meist geschieht das ja mehr mit Seufzen als mit Reden, mehr mit Weinen als mit Sprechen. Aber er sammelt meine Tränen wie in einem Krug (3), und: „All mein Sehnen liegt offen vor ihm“ (4), der alles durch das Wort erschaffen hat und nicht nach menschlichen Worten verlangt. 1 Vgl. Phil 4,6. 2 Vgl. Lk 6,12; 22,44. 3 Vgl. Ps 56,9. 4 Vgl. Ps 38,10.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>391</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Zu bestimmten Stunden sollen wir den Geist zum Gebet rufen</b> 
  
Immer sollen wir von Gott dem Herrn das selige Leben ersehnen, und immer sollen wir beten. Aber wir rufen den Geist zu bestimmten Stunden von andern Geschäften und Sorgen, durch die das Verlangen lau wird, zur Beschäftigung mit dem Gebet und muntern uns durch die Worte des Gebets auf, dem Gegenstand unserer Sehnsucht zuzustreben. So wird, was schon anfangen will, lau zu werden, nicht erkalten und ganz erlöschen. Das würde geschehen, wenn wir die Sehnsucht nicht öfter entflammten. 
Daher ist auch das Wort des Apostels: „Bringt eure Gebete vor Gott“ (1) nicht so zu verstehen, dass die Bitten Gott erst bekannt werden sollen, da er sie selbstverständlich schon kennt, ehe sie wirklich ausgesprochen werden, sondern uns sollen sie vor Gott bewusst werden durch Geduld, nicht vor den Menschen durch Prahlerei. 
Deshalb ist auch langes Beten nicht unangebracht und nutzlos, wenn Zeit dafür vorhanden ist, das heißt, wenn nicht andere Verpflichtungen zu guter und notwendiger Arbeit dadurch beeinträchtigt werden. Doch soll auch bei der Arbeit, wie schon gesagt, immer mit dieser Sehnsucht gebetet werden. Denn auch längeres Beten ist nicht, wie manche meinen, ein Beten in Geschwätzigkeit. Etwas anderes ist Vielrederei, etwas anderes eine lang andauernde Gemütsbewegung. Denn auch vom Herrn selbst weiß die Heilige Schrift zu berichten, dass er ganze Nächte im Gebet zubrachte und dass er längere Zeit betete (2). Was tat er da anderes, als dass er uns ein gutes Beispiel gab, er, der in der Zeit das Gebet auf angemessene Weise pflegte und mit dem Vater in der Ewigkeit die Gebete erhört. 
Es heißt, die Brüder in Ägypten hätten zwar häufige Gebete, aber es seien kurze und gleichsam eilige Stoßgebete, die verhindern sollen, dass das wachsam nach oben gerichtete Streben des Geistes, das der Beter dringend braucht, durch längeres Verweilen verflüchtigt und abgestumpft wird. Dadurch zeigen auch sie hinlänglich, dass dieser Drang nicht abgestumpft werden darf, wenn er nicht lange durchhalten kann, und dass er nicht rasch unterbrochen werden soll, wenn er dauert. 
Dem Beten liegt Viel-Rederei fern. Aber Viel-Beten soll nicht fehlen, wenn die glühende Absicht durchhält. Viel-Rederei ist es, wenn jemand beim Beten eine notwendige Angelegenheit mit überflüssigen Worten betreibt. Viel-Beten aber ist es, wenn wir bei Gott, zu dem wir beten, mit einer lange anhaltenden und frommen Erhebung des Herzens anklopfen. Meist geschieht das ja mehr mit Seufzen als mit Reden, mehr mit Weinen als mit Sprechen. Aber er sammelt meine Tränen wie in einem Krug (3), und: „All mein Sehnen liegt offen vor ihm“ (4), der alles durch das Wort erschaffen hat und nicht nach menschlichen Worten verlangt. 
1 Vgl. Phil 4,6. 
2 Vgl. Lk 6,12; 22,44. 
3 Vgl. Ps 56,9. 
4 Vgl. Ps 38,10. 
</html> </pericope>^BREAK
j,24,2^TAB  <head>   <id>9816</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an Proba.</motto>   <reference>Augustinus (+ 430)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Über das Gebet des Herrn</b>   Wir müssen Worte sprechen, um uns daran zu erinnern und uns klarzuwerden, um was wir eigentlich bitten wollen. Wir sollten nicht denken, wir müssten durch sie den Herrn belehren oder umstimmen. Wenn wir also sagen: „Geheiligt werde dein Name“, ermahnen wir uns selbst, danach zu verlangen, dass sein Name, der immer heilig ist, auch bei den Menschen heiliggehalten, das heißt: nicht verachtet wird; das dient dann nicht Gott, sondern den Menschen. Wir beten: „Dein Reich komme!“ Es wird kommen, ob wir wollen oder nicht. Aber wir wecken unser Verlangen nach diesem Reich, dass es zu uns komme und dass wir in ihm herrschen dürfen. Wir sprechen: „Dein Wille geschehe wir im Himmel, so auf Erden!“ und erbitten uns dadurch von ihm den Gehorsam, damit sein Wille unter uns so geschehe, wie er im Himmel von den Engeln erfüllt wird. Wir sagen: „Unser tägliches Brot gib uns heute!“ Wenn wir sagen: ‚heute‘, dann heißt das: ‚in dieser Zeit‘. Damit erbitten wir unser ganzes Auskommen und benennen es nach dem wichtigsten Teil, das heißt, mit dem Wort ‘Brot‘ meinen wir das Ganze. Oder wir bitten um das Sakrament der Glaubenden, das wir in dieser Zeit nötig haben, allerdings nicht, um das Glück dieser Zeit zu erlangen, sondern die ewige Seligkeit im Jenseits. Wir beten: „Vergib uns unsere Schuld, wie auch wir vergeben unsern Schuldigern.“ Mit diesen Worten weisen wir uns selbst mahnend darauf hin, um was wir bitten und was wir tun müssen, um es erlangen zu können. Wir sprechen: „Führe uns nicht in Versuchung.“ Das ist eine Mahnung an uns selbst, um Gottes Hilfe zu bitten, dass wir nicht, von ihm verlassen, getäuscht in eine Versuchung einwilligen oder ihr aus Niedergeschlagenheit nachgeben. Unser Gebet sagt: „Erlöse uns von dem Bösen“, eine Mahnung, daran zu denken, dass wir noch nicht im Reich des Guten sind, wo wir nichts Böses mehr zu erleiden haben. Dieser Satz steht als letzter im Gebet des Herrn und besitzt eine solche Weite, dass der Christ in jeder Not durch dieses Wort seine Seufzer zum Ausdruck bringen, in ihm seine Tränen vergießen, mit ihm neu anfangen, in ihm verweilen, und mit ihm sein Gebet beenden kann. Noch andere Worte sprechen wir. Gehn sie voraus, so formt sie das Gemüt des Beters und klärt sie. Folgen sie, so merkt es auf und wächst. Doch, wenn wir recht und angemessen beten, sagen wir nichts anderes als das, was im Gebet des Herrn steht. Wer aber etwas sagt, was zu diesem Gebet aus dem Evangelium nicht passt, der betet zu menschlich, auch wenn er nicht unerlaubt betet. Ich weiß allerdings nicht, wie so etwas erlaubterweise geschehen könnte; denn die im Geist wiedergeborenen sind, sollen auch nur im Geist beten.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>392</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Über das Gebet des Herrn</b> 
  
Wir müssen Worte sprechen, um uns daran zu erinnern und uns klarzuwerden, um was wir eigentlich bitten wollen. Wir sollten nicht denken, wir müssten durch sie den Herrn belehren oder umstimmen. 
Wenn wir also sagen: „Geheiligt werde dein Name“, ermahnen wir uns selbst, danach zu verlangen, dass sein Name, der immer heilig ist, auch bei den Menschen heiliggehalten, das heißt: nicht verachtet wird; das dient dann nicht Gott, sondern den Menschen. 
Wir beten: „Dein Reich komme!“ Es wird kommen, ob wir wollen oder nicht. Aber wir wecken unser Verlangen nach diesem Reich, dass es zu uns komme und dass wir in ihm herrschen dürfen. 
Wir sprechen: „Dein Wille geschehe wir im Himmel, so auf Erden!“ und erbitten uns dadurch von ihm den Gehorsam, damit sein Wille unter uns so geschehe, wie er im Himmel von den Engeln erfüllt wird. 
Wir sagen: „Unser tägliches Brot gib uns heute!“ Wenn wir sagen: ‘heute‘, dann heißt das: ‘in dieser Zeit‘. Damit erbitten wir unser ganzes Auskommen und benennen es nach dem wichtigsten Teil, das heißt, mit dem Wort ‘Brot‘ meinen wir das Ganze. Oder wir bitten um das Sakrament der Glaubenden, das wir in dieser Zeit nötig haben, allerdings nicht, um das Glück dieser Zeit zu erlangen, sondern die ewige Seligkeit im Jenseits. 
Wir beten: „Vergib uns unsere Schuld, wie auch wir vergeben unsern Schuldigern.“ Mit diesen Worten weisen wir uns selbst mahnend darauf hin, um was wir bitten und was wir tun müssen, um es erlangen zu können. 
Wir sprechen: „Führe uns nicht in Versuchung.“ Das ist eine Mahnung an uns selbst, um Gottes Hilfe zu bitten, dass wir nicht, von ihm verlassen, getäuscht in eine Versuchung einwilligen oder ihr aus Niedergeschlagenheit nachgeben. 
Unser Gebet sagt: „Erlöse uns von dem Bösen“, eine Mahnung, daran zu denken, dass wir noch nicht im Reich des Guten sind, wo wir nichts Böses mehr zu erleiden haben. Dieser Satz steht als letzter im Gebet des Herrn und besitzt eine solche Weite, dass der Christ in jeder Not durch dieses Wort seine Seufzer zum Ausdruck bringen, in ihm seine Tränen vergießen, mit ihm neu anfangen, in ihm verweilen, und mit ihm sein Gebet beenden kann. 
Noch andere Worte sprechen wir. Gehn sie voraus, so formt sie das Gemüt des Beters und klärt sie. Folgen sie, so merkt es auf und wächst. Doch, wenn wir recht und angemessen beten, sagen wir nichts anderes als das, was im Gebet des Herrn steht. Wer aber etwas sagt, was zu diesem Gebet aus dem Evangelium nicht passt, der betet zu menschlich, auch wenn er nicht unerlaubt betet. Ich weiß allerdings nicht, wie so etwas erlaubterweise geschehen könnte; denn die im Geist wiedergeborenen sind, sollen auch nur im Geist beten. 
</html> </pericope>^BREAK
j,24,3^TAB  <head>   <id>9817</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an Proba.</motto>   <reference>Augustinus (+ 430)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Es gibt nichts, was in diesem Gebet nicht enthalten wäre</b>   Wenn jemand sagt: „Wie du dich an uns vor ihren Augen als heilig bezeugt hast, so verherrliche dich an ihnen vor unseren Augen“ (1) und: „Deine Propheten mögen treu erfunden werden“ (2), sagt er nichts anderes als: „Geheiligt werde dein Name.“ Wer betet: „Gott der Heerscharen, richte uns wieder auf. Lass dein Angesicht über uns leuchten, so ist uns geholfen“ (3), so sagt er dasselbe wie: „Dein Reich komme!“ Spricht er: „Leite meine Schritte nach deinem Worte, lass über mich kein Unrecht herrschen!“ (4), so sagt er nichts anderes als: „Dein Wille geschehe, wie im Himmel so auf Erden!“ Wer betet: „Gib mir weder Armut noch Reichtum“ (5), der sagt das nämliche wie: „Unser tägliches Brot gib uns heute.“ Sagt er aber: „O Herr, denk an David, denk an all seine Mühen“ (6) oder: „Herr, mein Gott, wenn ich das getan, wenn an meinen Händen Unrecht klebt, wenn ich denen vergalt, die mir Unrecht getan“ (7), so kommt es auf das gleiche hinaus wie: „Vergib uns unsere Schuld, wie auch wir vergeben unsern Schuldigern.“ Wenn einer spricht: „Gott, rette mich vor meinen Feinden und befreie mich von denen, die über mich herfallen“ (8), so ist es dasselbe wie: „Erlöse mich von dem Bösen!“ Wenn du die Worte aller heiligen Gebete durchgehst, wirst du, glaube ich, nichts finden, was in diesem Gebet des Herrn nicht enthalten und eingeschlossen wäre. Daher steht es frei, beim Beten wieder und wieder mit anderen Worten das gleiche zu sagen. Aber es steht nicht frei, etwas anderes zu sagen. Ohne den geringsten Zweifel müssen wir so beten für uns, für die Unsrigen, für Fremde, ja sogar auch für die Feinde, wenn das Herz des Beters auch für den einen so, für den andern anders empfindet und die Wärme des Gefühls verschieden stark ist, je nachdem, wie sich die Menschen näher oder ferner stehen. Ich denke, du verstehst, wie du beten sollst, aber auch um was. Nicht durch meine Belehrung weißt du es, sondern durch ihn, der uns alle in seiner Güte belehrt hat. Wir müssen das selige Leben suchen und es von Gott dem Herrn erbitten. Was Seligsein heißt, darüber haben viele viel gesprochen. Weshalb sollten wir zu den Vielen und zu dem Vielen gehen? In der Heiligen Schrift ist es kurz und zutreffend ausgesprochen: „Glücklich das Volk, dessen Gott der Herr ist“ (9)! Um zu diesem Volk zu gehören und dahin zu gelangen, es zu betrachten und ewig mit ihm zu leben, ist „das Ziel der Unterweisung die Liebe aus reinem Herzen, gutem Gewissen und ungeheucheltem Glauben“ (10). In der entsprechenden Dreiheit (11) steht an der Stelle des guten Gewissens die Hoffnung. Glaube, Hoffnung und Liebe führen also den Betenden zu Gott, das heißt den Glaubenden, den Hoffenden und den sich Sehnenden und den, der bedenkt, was er im Gebet des Herrn vom Herrn erbittet. 1 Sir 36,4. 2 Ps 4,18 (Vg.). 3 Ps 80,4 (Vet. Lat.). 4 Ps 119, 133 (Vet. Lat.). 5 Spr 30,8. 6 Ps 132,1. 7 Ps 7,4.5. (Vet. Lat.). 8 Sir 23,6 (Vet. Lat.). 9 Ps 144,15. 10 1 Tim 1,5. 11 Vgl. 1 Kor 13,13.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>393</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Es gibt nichts, was in diesem Gebet nicht enthalten wäre</b> 
  
Wenn jemand sagt: „Wie du dich an uns vor ihren Augen als heilig bezeugt hast, so verherrliche dich an ihnen vor unseren Augen“ (1) und: „Deine Propheten mögen treu erfunden werden“ (2), sagt er nichts anderes als: „Geheiligt werde dein Name.“ 
Wer betet: „Gott der Heerscharen, richte uns wieder auf. Lass dein Angesicht über uns leuchten, so ist uns geholfen“ (3), so sagt er dasselbe wie: „Dein Reich komme!“ 
Spricht er: „Leite meine Schritte nach deinem Worte, lass über mich kein Unrecht herrschen!“ (4), so sagt er nichts anderes als: „Dein Wille geschehe, wie im Himmel so auf Erden!“ 
Wer betet: „Gib mir weder Armut noch Reichtum“ (5), der sagt das nämliche wie: „Unser tägliches Brot gib uns heute.“ 
Sagt er aber: „O Herr, denk an David, denk an all seine Mühen“ (6) oder: „Herr, mein Gott, wenn ich das getan, wenn an meinen Händen Unrecht klebt, wenn ich denen vergalt, die mir Unrecht getan“ (7), so kommt es auf das gleiche hinaus wie: „Vergib uns unsere Schuld, wie auch wir vergeben unsern Schuldigern.“ 
Wenn einer spricht: „Gott, rette mich vor meinen Feinden und befreie mich von denen, die über mich herfallen“ (8), so ist es dasselbe wie: „Erlöse mich von dem Bösen!“ 
Wenn du die Worte aller heiligen Gebete durchgehst, wirst du, glaube ich, nichts finden, was in diesem Gebet des Herrn nicht enthalten und eingeschlossen wäre. Daher steht es frei, beim Beten wieder und wieder mit anderen Worten das gleiche zu sagen. Aber es steht nicht frei, etwas anderes zu sagen. 
Ohne den geringsten Zweifel müssen wir so beten für uns, für die Unsrigen, für Fremde, ja sogar auch für die Feinde, wenn das Herz des Beters auch für den einen so, für den andern anders empfindet und die Wärme des Gefühls verschieden stark ist, je nachdem, wie sich die Menschen näher oder ferner stehen. 
Ich denke, du verstehst, wie du beten sollst, aber auch um was. Nicht durch meine Belehrung weißt du es, sondern durch ihn, der uns alle in seiner Güte belehrt hat. 
Wir müssen das selige Leben suchen und es von Gott dem Herrn erbitten. Was Seligsein heißt, darüber haben viele viel gesprochen. Weshalb sollten wir zu den Vielen und zu dem Vielen gehen? In der Heiligen Schrift ist es kurz und zutreffend ausgesprochen: „Glücklich das Volk, dessen Gott der Herr ist“ (9)! Um zu diesem Volk zu gehören und dahin zu gelangen, es zu betrachten und ewig mit ihm zu leben, ist „das Ziel der Unterweisung die Liebe aus reinem Herzen, gutem Gewissen und ungeheucheltem Glauben“ (10). 
In der entsprechenden Dreiheit (11) steht an der Stelle des guten Gewissens die Hoffnung. Glaube, Hoffnung und Liebe führen also den Betenden zu Gott, das heißt den Glaubenden, den Hoffenden und den sich Sehnenden und den, der bedenkt, was er im Gebet des Herrn vom Herrn erbittet. 
1 Sir 36,4. 
2 Ps 4,18 (Vg.). 
3 Ps 80,4 (Vet. Lat.). 
4 Ps 119, 133 (Vet. Lat.). 
5 Spr 30,8. 
6 Ps 132,1. 
7 Ps 7,4.5. (Vet. Lat.). 
8 Sir 23,6 (Vet. Lat.). 
9 Ps 144,15. 
10 1 Tim 1,5. 
11 Vgl. 1 Kor 13,13. 
</html> </pericope>^BREAK
j,24,4^TAB  <head>   <id>9818</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an Proba.</motto>   <reference>Augustinus (+ 430)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Wir wissen nicht, worum wir in rechter Weise beten sollen</b>   Vielleicht fragst du noch, warum der Apostel sagt: „Wir wissen nicht, worum wir in rechter Weise beten sollen.“ (1) Denn wir können nicht annehmen, Paulus oder die, denen er es sagte, hätten das Gebet des Herrn nicht gekannt. Der Apostel zeigt, dass selbst ihm dieses Nichtwissen beim Beten nicht fremd war; oder wusste er etwa, was er beten sollte, wie es recht ist, als ihm der Dorn ins Fleisch gestoßen wurde, damit er sich der einzigartigen Offenbarung wegen nicht überhebe? Damals flehte er Gott in seiner Not dreimal an, weil er nicht wusste, um was er in rechter Weise bitten sollte. Dann kam die Antwort des Herrn, warum er nicht tat, um was ein so großer Mann ihn anflehte, und warum es nicht gut gewesen wäre, wenn Gott ihm nachgegeben hätte: „Meine Gnade genügt dir; denn sie erweist ihre Kraft in der Schwachheit.“ (2) Wir wissen nicht, was in solchen Nöten nützen und schaden kann und um was wir in der rechten Weise bitten sollen. Dennoch folgen wir dem allgemeinen menschlichen Verlangen und beten, dass die Not von uns genommen werde, wenn sie hart und drückend ist und dem Empfinden unserer Schwachheit zuwider ist. Aber so viel Hingabe schulden wir dem Herrn, unserem Gott, dass wir nicht meinen, er vernachlässige uns, wenn er die Not nicht von uns nimmt. Vielmehr sollen wir in ergebenem Ertragen des Übels auf reichere Güter hoffen. Denn so wird die Kraft in der Schwachheit vollendet. (3) Das ist geschrieben, damit keiner sich etwas darauf einbildet, wenn er sich erhört fühlt und erhält, was er mit Ungestüm erbeten hat und was er doch besser nicht bekommen hätte. Auf der anderen Seite darf sich keiner aufgeben und an der Barmherzigkeit Gottes verzweifeln, wenn er nicht erhört wird! Denn er bittet vielleicht um etwas, was ihn in ärgere Bedrängnis stürzen würde, wenn Gott ihn erhörte, oder was ihn, vom Wohlleben verdorben, vollends zugrunde richten müsste. In solchen Lagen also wissen wir nicht, worum wir in rechter Weise beten sollen. Wenn darum etwas eintritt, was unserem Beten entgegen ist, müssen wir es geduldig ertragen und Dank sagen. Wir dürfen nicht den leisesten Zweifel hegen, dass eher der Wille Gottes geschehen musste als das, was unserem Willen vorschwebte. 1 Röm 8,26. 2 2 Kor 12,9. 3 Vgl. 2 Kor 12,9.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>394</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Wir wissen nicht, worum wir in rechter Weise beten sollen</b> 
  
Vielleicht fragst du noch, warum der Apostel sagt: „Wir wissen nicht, worum wir in rechter Weise beten sollen.“ (1) Denn wir können nicht annehmen, Paulus oder die, denen er es sagte, hätten das Gebet des Herrn nicht gekannt. 
Der Apostel zeigt, dass selbst ihm dieses Nichtwissen beim Beten nicht fremd war; oder wusste er etwa, was er beten sollte, wie es recht ist, als ihm der Dorn ins Fleisch gestoßen wurde, damit er sich der einzigartigen Offenbarung wegen nicht überhebe? Damals flehte er Gott in seiner Not dreimal an, weil er nicht wusste, um was er in rechter Weise bitten sollte. Dann kam die Antwort des Herrn, warum er nicht tat, um was ein so großer Mann ihn anflehte, und warum es nicht gut gewesen wäre, wenn Gott ihm nachgegeben hätte: „Meine Gnade genügt dir; denn sie erweist ihre Kraft in der Schwachheit.“ (2) 
Wir wissen nicht, was in solchen Nöten nützen und schaden kann und um was wir in der rechten Weise bitten sollen. Dennoch folgen wir dem allgemeinen menschlichen Verlangen und beten, dass die Not von uns genommen werde, wenn sie hart und drückend ist und dem Empfinden unserer Schwachheit zuwider ist. Aber so viel Hingabe schulden wir dem Herrn, unserem Gott, dass wir nicht meinen, er vernachlässige uns, wenn er die Not nicht von uns nimmt. Vielmehr sollen wir in ergebenem Ertragen des Übels auf reichere Güter hoffen. Denn so wird die Kraft in der Schwachheit vollendet. (3) Das ist geschrieben, damit keiner sich etwas darauf einbildet, wenn er sich erhört fühlt und erhält, was er mit Ungestüm erbeten hat und was er doch besser nicht bekommen hätte. Auf der anderen Seite darf sich keiner aufgeben und an der Barmherzigkeit Gottes verzweifeln, wenn er nicht erhört wird! Denn er bittet vielleicht um etwas, was ihn in ärgere Bedrängnis stürzen würde, wenn Gott ihn erhörte, oder was ihn, vom Wohlleben verdorben, vollends zugrunde richten müsste. In solchen Lagen also wissen wir nicht, worum wir in rechter Weise beten sollen. 
Wenn darum etwas eintritt, was unserem Beten entgegen ist, müssen wir es geduldig ertragen und Dank sagen. Wir dürfen nicht den leisesten Zweifel hegen, dass eher der Wille Gottes geschehen musste als das, was unserem Willen vorschwebte. 
1 Röm 8,26. 
2 2 Kor 12,9. 
3 Vgl. 2 Kor 12,9. 
</html> </pericope>^BREAK
j,24,5^TAB  <head>   <id>9819</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an Proba.</motto>   <reference>Augustinus (+ 430)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Der Geist tritt für uns ein</b>   Wer immer das Eine vom Herrn erbittet, nach dem Einen verlangt (1), betet mit Gewissheit und Sicherheit. Er braucht nicht zu fürchten, dass es ihm schadet, wenn er es erhält. Ohne dieses Eine nützt nichts anderes, auch wenn er es in der rechten Weise erhalten hat. Das Eine ist ja das eine wahre und allein selige Leben, in dem wir auf ewig die Freude des Herrn schauen, unsterblich und unvergänglich an Leib und Seele. Wegen dieses Einen wird auch das Übrige gesucht, und wegen dieses Einen ist es nicht ungehörig, wenn man darum bittet. Wer dieses Eine besitzt, wird alles haben, was er wünscht. Er wird nur das Rechte wollen können, weil er anderes auch nicht besitzen kann. Denn dort ist der Quell des Lebens, nach dem wir jetzt im Gebet dürsten müssen, solange wir in der Hoffnung leben und noch nicht schauen, was wir erhoffen, im Schatten seiner Flügel (2), vor dem all unser Sehnen offen liegt (3), damit wir leben im Überfluss seines Hauses und getränkt werden mit dem Strom seiner Wonnen; denn bei ihm ist der Quell des Lebens, in seinem Licht schauen wir das Licht (4), wenn unser Sehnen durch das Gute gestillt wird und es nichts mehr gibt, wonach wir seufzend verlangen könnten, vielmehr alles in Freude besitzen. Weil es aber der Friede ist, „der alles Verstehen übersteigt“ (5), wissen wir auch, wenn wir um ihn beten, nicht, „worum wir in der rechten Weise beten sollen“ (6). Denn wenn wir etwas nicht so denken können, wie es wirklich ist, dann wissen wir es auch nicht. Wenn aber etwas unserem Denken zuwiderläuft, verwerfen wir es, verachten es, lehnen es ab und wissen, dass es nicht das ist, wonach wir suchen, und wissen doch nicht, wie das Gesuchte aussieht. Es gibt in uns sozusagen eine kluge Unwissenheit, die der Heilige Geist lehrt, der sich unserer Schwachheit annimmt (7). Denn der Apostel sagt: „Hoffen wir aber auf das, was wir nicht sehen, dann harren wir aus in Geduld“ (8); und er fügt hinzu: „So nimmt sich auch der Geist unserer Schwachheit an. Denn wir wissen nicht, worum wir in rechter Weise beten sollen; der Geist selber tritt jedoch für uns ein mit Seufzen, das wir nicht in Worte fassen können. Und Gott, der die Herzen erforscht, weiß, was die Absicht des Geistes ist: Er tritt so, wie Gott es will, für die Heiligen ein“ (9). 1 Vgl. Ps 27,4. 2 Vgl. Ps 36,8. 3 Vgl. Ps 38,10. 4 Vgl. Ps 36,9.10. 5 Phil 4,7. 6 Röm 8,26. 7 Vgl. Röm 8,26. 8 Röm 8,25. 9 Röm 8,26-27.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>395</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Der Geist tritt für uns ein</b> 
  
Wer immer das Eine vom Herrn erbittet, nach dem Einen verlangt (1), betet mit Gewissheit und Sicherheit. Er braucht nicht zu fürchten, dass es ihm schadet, wenn er es erhält. Ohne dieses Eine nützt nichts anderes, auch wenn er es in der rechten Weise erhalten hat. Das Eine ist ja das eine wahre und allein selige Leben, in dem wir auf ewig die Freude des Herrn schauen, unsterblich und unvergänglich an Leib und Seele. Wegen dieses Einen wird auch das Übrige gesucht, und wegen dieses Einen ist es nicht ungehörig, wenn man darum bittet. Wer dieses Eine besitzt, wird alles haben, was er wünscht. Er wird nur das Rechte wollen können, weil er anderes auch nicht besitzen kann. 
Denn dort ist der Quell des Lebens, nach dem wir jetzt im Gebet dürsten müssen, solange wir in der Hoffnung leben und noch nicht schauen, was wir erhoffen, im Schatten seiner Flügel (2), vor dem all unser Sehnen offen liegt (3), damit wir leben im Überfluss seines Hauses und getränkt werden mit dem Strom seiner Wonnen; denn bei ihm ist der Quell des Lebens, in seinem Licht schauen wir das Licht (4), wenn unser Sehnen durch das Gute gestillt wird und es nichts mehr gibt, wonach wir seufzend verlangen könnten, vielmehr alles in Freude besitzen. 
Weil es aber der Friede ist, „der alles Verstehen übersteigt“ (5), wissen wir auch, wenn wir um ihn beten, nicht, „worum wir in der rechten Weise beten sollen“ (6). Denn wenn wir etwas nicht so denken können, wie es wirklich ist, dann wissen wir es auch nicht. Wenn aber etwas unserem Denken zuwiderläuft, verwerfen wir es, verachten es, lehnen es ab und wissen, dass es nicht das ist, wonach wir suchen, und wissen doch nicht, wie das Gesuchte aussieht. 
Es gibt in uns sozusagen eine kluge Unwissenheit, die der Heilige Geist lehrt, der sich unserer Schwachheit annimmt (7). Denn der Apostel sagt: „Hoffen wir aber auf das, was wir nicht sehen, dann harren wir aus in Geduld“ (8); und er fügt hinzu: „So nimmt sich auch der Geist unserer Schwachheit an. Denn wir wissen nicht, worum wir in rechter Weise beten sollen; der Geist selber tritt jedoch für uns ein mit Seufzen, das wir nicht in Worte fassen können. Und Gott, der die Herzen erforscht, weiß, was die Absicht des Geistes ist: Er tritt so, wie Gott es will, für die Heiligen ein“ (9). 
1 Vgl. Ps 27,4. 
2 Vgl. Ps 36,8. 
3 Vgl. Ps 38,10. 
4 Vgl. Ps 36,9.10. 
5 Phil 4,7. 
6 Röm 8,26. 
7 Vgl. Röm 8,26. 
8 Röm 8,25. 
9 Röm 8,26-27. 
</html> </pericope>^BREAK
j,24,6^TAB  <head>   <id>9820</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Predigt über die Ebenbildlichkeit des Menschengeschlechtes mit Christus.</motto>   <reference>Petrus Chrysologus (+ 450)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Das Wort, Gottes Weisheit, ist Fleisch geworden</b>   Der heilige Apostel Paulus spricht von zwei Menschen, von dem das Menschengeschlecht abstamme; von Adam und Christus. Er spricht von zwei Menschen, die sich leiblich gleichen, aber an Würde sich unterscheiden, die sich in der menschlichen Gestalt ähnlich sind, in ihrem Ursprung aber ganz verschieden: Paulus sagt: „Adam, der Erste Mensch, wurde ein irdisches Lebewesen. Der Letzte Adam wurde lebendigmachender Geist.“ (1 Kor 15,45) Jener erste ist von diesem letzten geschaffen worden und hat auch von ihm die Seele erhalten, damit er lebendig wurde. Der Letzte Adam hat sich als Schöpfer selbst gebildet, braucht von keinem anderen Leben zu erwarten, sondern er allein spendet allen das Leben. Jener ist aus gewöhnlichem Lehm gemacht, dieser geht aus dem kostbaren Schoß der Jungfrau hervor. Bei jenem wird die Erde zu Fleisch, in diesem wurde das Fleisch zur Würde Gottes erhoben. Dieser letzte Adam ist es, der bei der Formung dem ersten sein Bild aufprägte. Daher kam es, dass er seine Gestalt annahm und seinen Namen empfing, damit ihm nicht verlorenging, was er zu seinem Bild gemacht hatte. Der Erste Adam, der Letzte Adam: Der Erste hat einen Anfang, der Letzte hat kein Ende, weil dieser Letzte in Wirklichkeit der Erste ist. Sagt er doch: „Ich bin das Alpha und das Omega.“ (Offb 1,8) „Ich bin das Alpha“, das heißt: ohne Anfang. „Ich bin das Omega“, das heißt: ohne Ende. „Aber zuerst kommt nicht das Überirdische, zuerst kommt das Irdische, dann das Überirdische.“ (1 Kor 15,46) Die Erde ist gewiss früher als die Frucht, aber nicht so kostbar wie sie. Die Erde verlangt Seufzen und Mühen, die Frucht spendet Dasein und Leben. Mit Recht jubelt der Prophet über solche Frucht: „Unser Land gibt seinen Ertrag.“ (Ps 85,13) Welchen Ertrag? Jenen, von dem er anderswo sagt: „Einen Spross aus deinem Geschlecht will setzen auf deinen Thron.“ (Ps 132,11) „Der Erste Mensch stammt von der Erde und ist Erde; der Zweite stammt vom Himmel.“ (1 Kor 15,47) „Wie der von der Erde irdisch war, so sind es auch seine Nachfahren. Und wie der vom Himmel himmlisch ist, so sind es auch seine Nachfahren.“ (1 Kor 15,48) Bereits nach dem Bild unseres Herrn wiedergeboren, von Gott als Kinder angenommen, lasst uns in voller Ähnlichkeit das volle Bild unseres Schöpfers tragen, nicht in der Erhabenheit, wie er sie allein besitzt, sondern in Unschuld, Arglosigkeit, Milde, Geduld, Demut, Barmherzigkeit, Eintracht, worin der Schöpfer uns dem Werden und dem Sein nach verbunden sein wollte.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>396</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Das Wort, Gottes Weisheit, ist Fleisch geworden</b> 
  
Der heilige Apostel Paulus spricht von zwei Menschen, von dem das Menschengeschlecht abstamme; von Adam und Christus. Er spricht von zwei Menschen, die sich leiblich gleichen, aber an Würde sich unterscheiden, die sich in der menschlichen Gestalt ähnlich sind, in ihrem Ursprung aber ganz verschieden: Paulus sagt: „Adam, der Erste Mensch, wurde ein irdisches Lebewesen. Der Letzte Adam wurde lebendigmachender Geist.“ (1 Kor 15,45) 
Jener erste ist von diesem letzten geschaffen worden und hat auch von ihm die Seele erhalten, damit er lebendig wurde. Der Letzte Adam hat sich als Schöpfer selbst gebildet, braucht von keinem anderen Leben zu erwarten, sondern er allein spendet allen das Leben. Jener ist aus gewöhnlichem Lehm gemacht, dieser geht aus dem kostbaren Schoß der Jungfrau hervor. Bei jenem wird die Erde zu Fleisch, in diesem wurde das Fleisch zur Würde Gottes erhoben. 
Dieser letzte Adam ist es, der bei der Formung dem ersten sein Bild aufprägte. Daher kam es, dass er seine Gestalt annahm und seinen Namen empfing, damit ihm nicht verlorenging, was er zu seinem Bild gemacht hatte. Der Erste Adam, der Letzte Adam: Der Erste hat einen Anfang, der Letzte hat kein Ende, weil dieser Letzte in Wirklichkeit der Erste ist. Sagt er doch: „Ich bin das Alpha und das Omega.“ (Offb 1,8) „Ich bin das Alpha“, das heißt: ohne Anfang. „Ich bin das Omega“, das heißt: ohne Ende. „Aber zuerst kommt nicht das Überirdische, zuerst kommt das Irdische, dann das Überirdische.“ (1 Kor 15,46) Die Erde ist gewiss früher als die Frucht, aber nicht so kostbar wie sie. Die Erde verlangt Seufzen und Mühen, die Frucht spendet Dasein und Leben. Mit Recht jubelt der Prophet über solche Frucht: „Unser Land gibt seinen Ertrag.“ (Ps 85,13) Welchen Ertrag? Jenen, von dem er anderswo sagt: „Einen Spross aus deinem Geschlecht will setzen auf deinen Thron.“ (Ps 132,11) „Der Erste Mensch stammt von der Erde und ist Erde; der Zweite stammt vom Himmel.“ (1 Kor 15,47) „Wie der von der Erde irdisch war, so sind es auch seine Nachfahren. Und wie der vom Himmel himmlisch ist, so sind es auch seine Nachfahren.“ (1 Kor 15,48) 
Bereits nach dem Bild unseres Herrn wiedergeboren, von Gott als Kinder angenommen, lasst uns in voller Ähnlichkeit das volle Bild unseres Schöpfers tragen, nicht in der Erhabenheit, wie er sie allein besitzt, sondern in Unschuld, Arglosigkeit, Milde, Geduld, Demut, Barmherzigkeit, Eintracht, worin der Schöpfer uns dem Werden und dem Sein nach verbunden sein wollte. 
</html> </pericope>^BREAK
j,25,0^TAB  <head>   <id>9821</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Traktat „Über den heiligen Ostersonntag“.</motto>   <reference>Augustinus (+ 430)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Die Freude über die Auferstehung des Herrn</b>   Seht die Freude in eurer Gemeinschaft, Freude bei Psalmengesang und Hymnen, Freude beim Gedenken an das Leiden und die Auferstehung des Herrn, Freude in der Hoffnung auf das kommende Leben. Wenn wir schon in der Hoffnung eine solche Freude haben, wie groß wird die Freude erst sein, wenn wir das Erhoffte besitzen! Schon beim Hören des Halleluja wandelt sich in diesen Tagen unser Geist. Genießen wir nicht schon etwas von dem Jubel der ewigen Stadt? Wenn uns dieser Tag schon so froh macht, wie dann erst, wenn wir hören: „Kommt her, die ihr von meinem Vater gesegnet seid, nehmt das Reich in Besitz.“ (1) Dann werden alle Heiligen vereint, die sich nicht kannten, lernen sich kennen, die sich kannten, sehen sich wieder. Niemand verliert seinen Freund, kein Feind ist zu fürchten. Wir sagen jetzt schon: Halleluja, und es ist schön und beglückend, voll der Freude. Trotzdem: sagten wir es immer, würden wir seiner überdrüssig. Sagen wir es aber nur zu bestimmten Zeiten des Jahres, wie freuen wir uns dann über seine Wiederkehr und bedauern es, wenn wir von ihm Abschied nehmen müssen. Wird es dort aber nicht ebenso sein mit der Freude und mit dem Überdruss? Nein, nein! Vielleicht denkt einer: wie kann man denn ohne Langeweile immer die gleiche Freude haben? Wenn ich dir in diesem Leben etwas zeige, was niemals Langeweile erregt, wirst du mir dann glauben, dass es dort ebenso ist? Nun, du kennst Überdruss bei Speise und Trank, bei Vergnügen und sonst bei diesem und jenem – aber das Gesundsein langweilt dich nie. So wirst du dort in der Ewigkeit der Liebe, Unsterblichkeit und Ewigkeit niemals überdrüssig werden. 1 Mt 25,34.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>397</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Die Freude über die Auferstehung des Herrn</b> 
  
Seht die Freude in eurer Gemeinschaft, Freude bei Psalmengesang und Hymnen, Freude beim Gedenken an das Leiden und die Auferstehung des Herrn, Freude in der Hoffnung auf das kommende Leben. Wenn wir schon in der Hoffnung eine solche Freude haben, wie groß wird die Freude erst sein, wenn wir das Erhoffte besitzen! Schon beim Hören des Halleluja wandelt sich in diesen Tagen unser Geist. Genießen wir nicht schon etwas von dem Jubel der ewigen Stadt? Wenn uns dieser Tag schon so froh macht, wie dann erst, wenn wir hören: „Kommt her, die ihr von meinem Vater gesegnet seid, nehmt das Reich in Besitz.“ (1) Dann werden alle Heiligen vereint, die sich nicht kannten, lernen sich kennen, die sich kannten, sehen sich wieder. Niemand verliert seinen Freund, kein Feind ist zu fürchten. 
Wir sagen jetzt schon: Halleluja, und es ist schön und beglückend, voll der Freude. Trotzdem: sagten wir es immer, würden wir seiner überdrüssig. Sagen wir es aber nur zu bestimmten Zeiten des Jahres, wie freuen wir uns dann über seine Wiederkehr und bedauern es, wenn wir von ihm Abschied nehmen müssen. 
Wird es dort aber nicht ebenso sein mit der Freude und mit dem Überdruss? Nein, nein! Vielleicht denkt einer: wie kann man denn ohne Langeweile immer die gleiche Freude haben? Wenn ich dir in diesem Leben etwas zeige, was niemals Langeweile erregt, wirst du mir dann glauben, dass es dort ebenso ist? Nun, du kennst Überdruss bei Speise und Trank, bei Vergnügen und sonst bei diesem und jenem – aber das Gesundsein langweilt dich nie. So wirst du dort in der Ewigkeit der Liebe, Unsterblichkeit und Ewigkeit niemals überdrüssig werden. 
1 Mt 25,34. 
</html> </pericope>^BREAK
j,25,1^TAB  <head>   <id>9822</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Die Gnaden Gottes“.</motto>   <reference>Peter Lippert (+ 1936)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Die Charismen</b>   Jede Gnade ist ein Gemeingut. Alle guten Keime, die Gott in einer Seele niederlegt, sind in ihrem Wachsen und Fruchtbringen auch für die anderen bestimmt. Wo immer Licht und Leben ist, da muss es ausstrahlen, da muss es über alle Borne quellen. Die Liebe Gottes ist unermüdlich, fließend wie lebendiges Wasser. Es gibt aber auch Gnaden, die nie nur dafür gegeben sind, um weiter zu fließen, die nur für andere sind. Der Mensch, dem sie zuteil werden, ist nur ihr Gefäß und Träger; er ist der Leuchter, der das Licht trägt, in dessen Licht alle anderen wandeln. Gott liebt es, solche lebendigen Brunnen anzulegen in Menschenseelen, zu denen dann die anderen kommen mögen in ihrer Not und mit ihrem Durst. Diese Einrichtung entspricht einem Grundgedanken der Erlösung, der Stellvertretung und Vermittlung heißt und selbst wieder nur ein besonderer Fall des allmenschlichen Lebensgesetzes ist, nach dem alles leibliche und seelische Wachsen und Gedeihen ein Anliegen und eine Aufgabe aller ist, angewiesen auf die Mitarbeit aller Glieder des Menschheitsleibes. Ein jeder ist von Segen wie von Fluch für seine Brüder wie für seine Kinder. Darum „trage einer des anderen Last,“ (1) einer werde des anderen Heil. Solche Gnade, die niedergelegt werden in Menschen, für die sie gar nicht bestimmt sind, nennen wir Charismen, seitdem Paulus sie so genannt hat: jene, zum Teil ins Wunderbare und Außerordentliche reichende Gaben, die sich scheinbar wahllos herabsenken auf viele seiner Erstlinge, die Gaben des Wortes und der Weissagung, der Ermahnung und Tröstung; es wurden da vom Geist seltsame Worte eingegeben, deren Sinn zuweilen dem Empfänger selbst dunkel blieben, die aber einen hellen Schein strahlten in trostbegierige Herzen der armen Gläubigen von Korinth: „Wer die Offenbarung des Geistes empfängt, der empfängt sie zu einem nützlichen Zweck. Dem einen wird durch den Geist ein Wort der Weisheit gegeben, dem anderen ein Wort des Wissens, im gleichen Geiste, einem andern die Charismen der Heilung. Aber dies alles wirkt ein und derselbe Geist, der jedem zuteilt, wie er will. Denn wie der Leib einer ist, aber viele Glieder hat, und wie alle Glieder des Leibes, so viele sie auch sind, doch nur ein einziger Leib sind, so auch Christus. Die Glieder sollen einmütig füreinander sorgen.“ (2) 1 Vgl. Gal 6,2. 2 Vgl. 1 Kor 12,8-25.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>398</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Die Charismen</b> 
  
Jede Gnade ist ein Gemeingut. Alle guten Keime, die Gott in einer Seele niederlegt, sind in ihrem Wachsen und Fruchtbringen auch für die anderen bestimmt. Wo immer Licht und Leben ist, da muss es ausstrahlen, da muss es über alle Borne quellen. Die Liebe Gottes ist unermüdlich, fließend wie lebendiges Wasser. 
Es gibt aber auch Gnaden, die nie nur dafür gegeben sind, um weiter zu fließen, die nur für andere sind. Der Mensch, dem sie zuteil werden, ist nur ihr Gefäß und Träger; er ist der Leuchter, der das Licht trägt, in dessen Licht alle anderen wandeln. Gott liebt es, solche lebendigen Brunnen anzulegen in Menschenseelen, zu denen dann die anderen kommen mögen in ihrer Not und mit ihrem Durst. Diese Einrichtung entspricht einem Grundgedanken der Erlösung, der Stellvertretung und Vermittlung heißt und selbst wieder nur ein besonderer Fall des allmenschlichen Lebensgesetzes ist, nach dem alles leibliche und seelische Wachsen und Gedeihen ein Anliegen und eine Aufgabe aller ist, angewiesen auf die Mitarbeit aller Glieder des Menschheitsleibes. Ein jeder ist von Segen wie von Fluch für seine Brüder wie für seine Kinder. Darum „trage einer des anderen Last,“ (1) einer werde des anderen Heil. 
Solche Gnade, die niedergelegt werden in Menschen, für die sie gar nicht bestimmt sind, nennen wir Charismen, seitdem Paulus sie so genannt hat: jene, zum Teil ins Wunderbare und Außerordentliche reichende Gaben, die sich scheinbar wahllos herabsenken auf viele seiner Erstlinge, die Gaben des Wortes und der Weissagung, der Ermahnung und Tröstung; es wurden da vom Geist seltsame Worte eingegeben, deren Sinn zuweilen dem Empfänger selbst dunkel blieben, die aber einen hellen Schein strahlten in trostbegierige Herzen der armen Gläubigen von Korinth: „Wer die Offenbarung des Geistes empfängt, der empfängt sie zu einem nützlichen Zweck. Dem einen wird durch den Geist ein Wort der Weisheit gegeben, dem anderen ein Wort des Wissens, im gleichen Geiste, einem andern die Charismen der Heilung. Aber dies alles wirkt ein und derselbe Geist, der jedem zuteilt, wie er will. Denn wie der Leib einer ist, aber viele Glieder hat, und wie alle Glieder des Leibes, so viele sie auch sind, doch nur ein einziger Leib sind, so auch Christus. Die Glieder sollen einmütig füreinander sorgen.“ (2) 
1 Vgl. Gal 6,2. 
2 Vgl. 1 Kor 12,8-25. 
</html> </pericope>^BREAK
j,25,2^TAB  <head>   <id>9823</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Die Gnaden Gottes“.</motto>   <reference>Peter Lippert (+ 1936)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Die Größe des Charismas liegt in der von Gott gelenkten Kraft</b>   Die Charismen reichen zurück bis in die Ur- und Vorgeschichte der christlichen Religion, und selbst Sünder und Heiden sind unter ihren Trägern gewesen. Einen stolzen, verwegenen Reiterführer aus den persischen Bergen, Cyrus, hat Jahwe wie eine Gottesgeißel in seine Hand genommen: „So spricht der Herr zu meinem Gesalbten, Cyrus, dessen Rechte ich halte, dass ich Völker niederwerfe vor seinem Angesicht und die Lenden der Könige entgürte. Ich werde vor dir hergehen und die Großen der Erde demütigen. Wegen meines Knechtes Jakob und um Israel, meines Erwählten, willen rief ich dich bei deinem Namen; ich rief dich mit Liebesnamen, und du kanntest mich nicht.“ (1) Auch Kaiphas, der Hohepriester des Heilsjahres, ward wider seinen eigenen Willen und Wissen zu einem Dolmetsch des göttlichen Erbarmungsgedankens: „Es ist besser, dass ein Mensch sterbe, als dass alles Volk zugrunde gehe.“ (2) Und in grauer Vorzeit war sogar ein Wahrsager begnadet, mit einem der tröstlichsten Gesichte, das je ein Prophet geschaut hat: „Ich sehe ihn, aber nicht jetzt, ich schaue ihn, aber nicht nahe: ein Stern geht auf aus Jakob.“ (3) Die Vision Balaams ist wie ein Lichtstern in die ferne Zukunft gewandert und hat die Erwartung der Völker, die gegen Aufgang wohnten, wachgehalten. All diese berühmten Bilder charismatischer Begabung dürfen uns aber nicht verleiten, aus dem paulinischen Charisma etwa den Klang des Außergewöhnlichen herauszuhören. Paulus nennt jede Gnadengabe, die zu heiligem Liebesdienst anderen gegeben ist, Charisma, auch wenn sie ein so unscheinbarer Dienst ist wie Almosengeben. Die Größe des Charismas liegt nicht in den sinnfälligen Wunderwirkungen, sondern in ihrer weitreichenden, von Gott gelenkten Kraft und – in der erhabenen Tragik, die sie in sich schließen. Denn jedes Charisma ist eine strahlende Last, eine goldene Bürde, die ihren Träger zu einer Quelle des Lichtes und Segens für andere macht, die ihm selbst aber noch keine Bürgschaft höheren Lebens und engerer Gottesnähe bedeutet. Seine eigene Seele kann sogar verdunkelt sein in Sünde und Irrtum, in Unwissenheit und Verstocktheit. Sollte es möglich sein, dass Menschen „selbst verworfen werden, nachdem sie anderen gepredigt haben“ (4), dass ihnen gerade die Größe ihres Charismas zum Stein des Anstoßes wird? Freilich durch eigene große Schuld. 1 Vgl. Jes 45,1.2.4. 2 Vgl. Joh 11,50. 3 Vgl. Num 24,17. 4 Vgl. 1 Kor 9,27.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>399</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Die Größe des Charismas liegt in der von Gott gelenkten Kraft</b> 
  
Die Charismen reichen zurück bis in die Ur- und Vorgeschichte der christlichen Religion, und selbst Sünder und Heiden sind unter ihren Trägern gewesen. Einen stolzen, verwegenen Reiterführer aus den persischen Bergen, Cyrus, hat Jahwe wie eine Gottesgeißel in seine Hand genommen: „So spricht der Herr zu meinem Gesalbten, Cyrus, dessen Rechte ich halte, dass ich Völker niederwerfe vor seinem Angesicht und die Lenden der Könige entgürte. Ich werde vor dir hergehen und die Großen der Erde demütigen. Wegen meines Knechtes Jakob und um Israel, meines Erwählten, willen rief ich dich bei deinem Namen; ich rief dich mit Liebesnamen, und du kanntest mich nicht.“ (1) Auch Kaiphas, der Hohepriester des Heilsjahres, ward wider seinen eigenen Willen und Wissen zu einem Dolmetsch des göttlichen Erbarmungsgedankens: „Es ist besser, dass ein Mensch sterbe, als dass alles Volk zugrunde gehe.“ (2) Und in grauer Vorzeit war sogar ein Wahrsager begnadet, mit einem der tröstlichsten Gesichte, das je ein Prophet geschaut hat: „Ich sehe ihn, aber nicht jetzt, ich schaue ihn, aber nicht nahe: ein Stern geht auf aus Jakob.“ (3) Die Vision Balaams ist wie ein Lichtstern in die ferne Zukunft gewandert und hat die Erwartung der Völker, die gegen Aufgang wohnten, wachgehalten. 
All diese berühmten Bilder charismatischer Begabung dürfen uns aber nicht verleiten, aus dem paulinischen Charisma etwa den Klang des Außergewöhnlichen herauszuhören. Paulus nennt jede Gnadengabe, die zu heiligem Liebesdienst anderen gegeben ist, Charisma, auch wenn sie ein so unscheinbarer Dienst ist wie Almosengeben. Die Größe des Charismas liegt nicht in den sinnfälligen Wunderwirkungen, sondern in ihrer weitreichenden, von Gott gelenkten Kraft und – in der erhabenen Tragik, die sie in sich schließen. Denn jedes Charisma ist eine strahlende Last, eine goldene Bürde, die ihren Träger zu einer Quelle des Lichtes und Segens für andere macht, die ihm selbst aber noch keine Bürgschaft höheren Lebens und engerer Gottesnähe bedeutet. Seine eigene Seele kann sogar verdunkelt sein in Sünde und Irrtum, in Unwissenheit und Verstocktheit. Sollte es möglich sein, dass Menschen „selbst verworfen werden, nachdem sie anderen gepredigt haben“ (4), dass ihnen gerade die Größe ihres Charismas zum Stein des Anstoßes wird? Freilich durch eigene große Schuld. 
1 Vgl. Jes 45,1.2.4. 
2 Vgl. Joh 11,50. 
3 Vgl. Num 24,17. 
4 Vgl. 1 Kor 9,27. 
</html> </pericope>^BREAK
j,25,3^TAB  <head>   <id>9824</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Kleinigkeiten“.</motto>   <reference>Alban Stolz (+ 1883)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Die Altersringe des Menschen   Es gibt in den Urwäldern Bäume, die mehrere hundert Jahre alt sind; und auf dem Gebirge Libanon finden sich noch einige Zedern, von denen man glaubt, dass sie aus der Zeit Salomos stammen, also schon über zweitausend Jahre stehen. Woher kann man das aber wissen? Man findet das Alter des Baumes an dem abgesägten Stamm, indem jedes Jahr ein neuer Ring sich um den Stamm ansetzt; so viele Ringe daher gezählt werden können von der Mitte des Baumes bis zur Rinde, so viele Jahre hat er schon gestanden. Man kann an der verschiedenen Breite der Ringe zugleich bemerken, wie die einzelnen Jahre gewesen sind, nass oder trocken, ob viel Sturm und von welcher Seite er den Baum betroffen, ob der Baum frei der austrocknenden Sonne ausgesetzt war oder im kühlen schattigen Waldesschoß aufgewachsen ist, und solches kann man sehen bis auf mehrere Jahrhunderte zurück, wenn der Baum sehr alt ist. Wie nun zuletzt der ganze Baum aus solchen Jahresringen zusammengesetzt und wie gleichsam sein ganzes Schicksal während der verschiedenen Jahre eingewachsen ist, so verhält es sich auch mit der menschlichen Seele. Ein jedes Jahr, das wir leben, lässt seine Spuren in der Seele zurück; das Gute, das wir tun, das Böse, das wir in christlichem Geist erdulden, die neuen Erkenntnisse, die wir bekommen, das andächtige Gebet, das wir verrichten, die Versuchung, die wir überwinden, die Selbstverleugnung, die wir uns auflegen: alles dieses prägt sich in die Seele ein und bleibt darin als Errungenschaft hinterlegt. Desgleichen aber auch die Sünde. Wenn das unnütze Wort zur Rechenschaft gezogen wird, das stumme Zürnen des Gerichtes schuldig macht und der unreine Blick vor Gott Ehebruch im Herzen ist, so haben wir uns dies nicht anders zu denken, als dass selbst der Gedanke, die Begierde, das Wort eine Spur in der Seele zurücklässt, die beim Gericht zutage kommt, so dass die Seele in sich selbst alles aufgezeichnet findet, wie die Jahresringe zutage kommen, wenn der Baum abgesägt wird. Die Seele ist zuletzt umkleidet und zusammengesetzt von allen Spuren, die im Erdenleben jedes Jahr und selbst jeder Tag zurückgelassen und darin angelegt hat.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>400</number>   </verse>  </body>  <html> Die Altersringe des Menschen 
  
Es gibt in den Urwäldern Bäume, die mehrere hundert Jahre alt sind; und auf dem Gebirge Libanon finden sich noch einige Zedern, von denen man glaubt, dass sie aus der Zeit Salomos stammen, also schon über zweitausend Jahre stehen. Woher kann man das aber wissen? Man findet das Alter des Baumes an dem abgesägten Stamm, indem jedes Jahr ein neuer Ring sich um den Stamm ansetzt; so viele Ringe daher gezählt werden können von der Mitte des Baumes bis zur Rinde, so viele Jahre hat er schon gestanden. Man kann an der verschiedenen Breite der Ringe zugleich bemerken, wie die einzelnen Jahre gewesen sind, nass oder trocken, ob viel Sturm und von welcher Seite er den Baum betroffen, ob der Baum frei der austrocknenden Sonne ausgesetzt war oder im kühlen schattigen Waldesschoß aufgewachsen ist, und solches kann man sehen bis auf mehrere Jahrhunderte zurück, wenn der Baum sehr alt ist. 
Wie nun zuletzt der ganze Baum aus solchen Jahresringen zusammengesetzt und wie gleichsam sein ganzes Schicksal während der verschiedenen Jahre eingewachsen ist, so verhält es sich auch mit der menschlichen Seele. Ein jedes Jahr, das wir leben, lässt seine Spuren in der Seele zurück; das Gute, das wir tun, das Böse, das wir in christlichem Geist erdulden, die neuen Erkenntnisse, die wir bekommen, das andächtige Gebet, das wir verrichten, die Versuchung, die wir überwinden, die Selbstverleugnung, die wir uns auflegen: alles dieses prägt sich in die Seele ein und bleibt darin als Errungenschaft hinterlegt. Desgleichen aber auch die Sünde. Wenn das unnütze Wort zur Rechenschaft gezogen wird, das stumme Zürnen des Gerichtes schuldig macht und der unreine Blick vor Gott Ehebruch im Herzen ist, so haben wir uns dies nicht anders zu denken, als dass selbst der Gedanke, die Begierde, das Wort eine Spur in der Seele zurücklässt, die beim Gericht zutage kommt, so dass die Seele in sich selbst alles aufgezeichnet findet, wie die Jahresringe zutage kommen, wenn der Baum abgesägt wird. Die Seele ist zuletzt umkleidet und zusammengesetzt von allen Spuren, die im Erdenleben jedes Jahr und selbst jeder Tag zurückgelassen und darin angelegt hat. 
</html> </pericope>^BREAK
j,25,4^TAB  <head>   <id>9825</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Die ewigen Dinge“.</motto>   <reference>Ignaz Klug (+ 1929)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Der Mut des Glaubens   Zum Glauben gehört ein zweifacher Mut: der Mut zum inneren Glaubensakt und der Mut zum äußeren Glaubensbekenntnis. Man muss innerlich den Mut haben zu glauben. Der Verstand mag uns zehnmal vorsagen, es sei unvernünftig, dem Unglauben zu huldigen, es gäbe keine andere Lösung der Welträtsel als jene, die der Glaube uns bietet über alle Wissenschaften hinaus; es gebe im Ernst keine Moral ohne Religion und keinen Seelenfrieden ohne demütigen Glauben – der Verstand mag uns alles noch so eindringlich vorstellen: man kommt damit doch noch nicht zum Glauben. Die Apologetik allein tut es nicht. Zum Glauben gehört nicht nur die Klarheit des Denkens, sondern auch ein gewisser Mut zu wollen. Die verstandesmäßig arbeitende Apologetik kann den Menschen bis zur Schwelle des Glaubensheiligtums führen – aber den Schritt dahinüber muss er allein tun, unterstützt von der Gnade, die Gott keinem versagt, der ihn darum bittet. Und zu diesem Schritt, zur Mitwirkung mit der Gnade Gottes, gehört ein gewisser heiliger Mut, eine Entschlossenheit, den Rest von Zweifeln niederzukämpfen, der sich an die Gedankengänge der Vernunft in religiösen Fragen gerne heftet. Das Welträtsel findet allein in Gott seine Lösung, das Leben findet allein in Gott seine Erlösung. Aber der Zweifel erhebt sich und fragt: „Und wenn es nun eben keine Lösung der Welträtsel für mich gibt, wenn ich auf keine Erfüllung tiefster Lebenswünsche für mich rechne – was ist dann?“ Was dann ist? Dann müssen wir eben darauf verzichten, unser Dasein für vernünftig und zweckgeleitet zu halten. Dann ist das All – ich weiß nicht was. Das Leben ist ein einfältiger, dummer Witz, der jeden Menschen viele Tränen kostet und der besser nicht gemacht worden wäre. Wer nun, in heillose Zweifel verstrickt, sagt: „Wir müssen uns eben damit abfinden, dass es so ist“, dem kann keine Apologetik helfen. Um das nicht zu wollen, brauchen wir Mut. Wir brauchen Mut in manchen Stunden des Lebens, wo man händeringend ausrufen möchte: „Ewiger Gott im Himmel, ich verstehe dich nicht mehr; aber ich will doch fest an dich glauben – du führst mich doch zum Ziel durch Sturm und Nacht.“ Wir brauchen Mut in der Stunde des Todes, wo das Bewusstsein versinkt, um mitten im Todesschatten zu rufen: „Ich glaube an ein ewiges Leben.“</text>    <chapter>1</chapter>    <number>401</number>   </verse>  </body>  <html> Der Mut des Glaubens 
  
Zum Glauben gehört ein zweifacher Mut: der Mut zum inneren Glaubensakt und der Mut zum äußeren Glaubensbekenntnis. Man muss innerlich den Mut haben zu glauben. Der Verstand mag uns zehnmal vorsagen, es sei unvernünftig, dem Unglauben zu huldigen, es gäbe keine andere Lösung der Welträtsel als jene, die der Glaube uns bietet über alle Wissenschaften hinaus; es gebe im Ernst keine Moral ohne Religion und keinen Seelenfrieden ohne demütigen Glauben – der Verstand mag uns alles noch so eindringlich vorstellen: man kommt damit doch noch nicht zum Glauben. Die Apologetik allein tut es nicht. Zum Glauben gehört nicht nur die Klarheit des Denkens, sondern auch ein gewisser Mut zu wollen. Die verstandesmäßig arbeitende Apologetik kann den Menschen bis zur Schwelle des Glaubensheiligtums führen – aber den Schritt dahinüber muss er allein tun, unterstützt von der Gnade, die Gott keinem versagt, der ihn darum bittet. Und zu diesem Schritt, zur Mitwirkung mit der Gnade Gottes, gehört ein gewisser heiliger Mut, eine Entschlossenheit, den Rest von Zweifeln niederzukämpfen, der sich an die Gedankengänge der Vernunft in religiösen Fragen gerne heftet. 
Das Welträtsel findet allein in Gott seine Lösung, das Leben findet allein in Gott seine Erlösung. Aber der Zweifel erhebt sich und fragt: „Und wenn es nun eben keine Lösung der Welträtsel für mich gibt, wenn ich auf keine Erfüllung tiefster Lebenswünsche für mich rechne – was ist dann?“ Was dann ist? Dann müssen wir eben darauf verzichten, unser Dasein für vernünftig und zweckgeleitet zu halten. Dann ist das All – ich weiß nicht was. Das Leben ist ein einfältiger, dummer Witz, der jeden Menschen viele Tränen kostet und der besser nicht gemacht worden wäre. Wer nun, in heillose Zweifel verstrickt, sagt: „Wir müssen uns eben damit abfinden, dass es so ist“, dem kann keine Apologetik helfen. 
Um das nicht zu wollen, brauchen wir Mut. Wir brauchen Mut in manchen Stunden des Lebens, wo man händeringend ausrufen möchte: „Ewiger Gott im Himmel, ich verstehe dich nicht mehr; aber ich will doch fest an dich glauben – du führst mich doch zum Ziel durch Sturm und Nacht.“ Wir brauchen Mut in der Stunde des Todes, wo das Bewusstsein versinkt, um mitten im Todesschatten zu rufen: „Ich glaube an ein ewiges Leben.“ 
</html> </pericope>^BREAK
j,25,5^TAB  <head>   <id>9826</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Geistliche Reden auf alle Sonntage des Jahres“.</motto>   <reference>Sigismund von Storchenau (+ 1798)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Die Güte der göttlichen Vorsehung   „Alles kommt von Gott“, so sagt der heilige Paulinus, „Gott aber ist gut; so ist denn auch alles gut, was von Gott kommt.“ Diesen Vernunftschluss wollen wir zur Grundregel für unser Denken und Handeln annehmen, dann, wenn uns die Absichten und Wege, deren sich Gott bei der Weltregierung bedient, gar völlig unbekannt sind. Meist liegen die Absichten in der Tiefe der unerforschlichen Ratschlüsse, wo kein menschliches Auge hineindringt. Diese Wege scheinen uns kurzsichtigen Menschen die krummsten Fußsteige zu sein. Soll ein Abraham einen großen Namen erwerben und Vater unzähliger Nachkommen werden, so muss er Vater und Mutter und die ganze Verwandtschaft verlassen, muss dem ganzen väterlichen Erbe entsagen, in ein fremdes unbekanntes Land ziehen, bis ins späteste Alter in unfruchtbarer Ehe leben und dann den einzigen Sprossen der Familie dem Allmächtigen opfern. Soll ein Josef zur Statthalterschaft über ganz Ägypten gelangen, so muss er von seinen neidischen Brüdern als Sklave verkauft und ins Gefängnis der Todesschuldigen geworfen werden. Seht da die verborgenen Absichten, die krummen Wege der Vorsehung. Und wenn sich heute mehr oder weniger ähnliche Fälle ereignen; wenn die Unschuld unterdrückt und das Laster belohnt wird; was haben wir dabei zu denken? Den Schluss haben wir zu ziehen: Gott ist gut, also ist auch alles gut, was er tut. Eine Seele, die so richtig von der Vorsehung denkt, bildet sich ein, es wäre sonst niemand auf der Welt als Gott, der für sie sorgt. Sie weiß zwar wohl, dass er sich gewisser Werkzeuge bedient; aber er betrachtet sie auch bloß als Werkzeuge Gottes. Und ohne ihnen viel Dank zu wissen oder ihnen zu zürnen, sieht er immer wieder den Arm, von dem sie gelenkt werden. Sie spricht mit dem geduldigen Ijob: „Der Herr hat gegeben, der Herr hat genommen; gelobt sei der Name des Herrn.“ (1) Brennt der Seele das Haus ab, schlägt ihr der Hagel Feldfrüchte nieder, so denkt sie mit dem Propheten Amos: „Geschieht ein Unglück in einer Stadt, ohne dass der Herr es bewirkt hat?“ (2) Wird sie durch Armut und Krankheit bedrückt, so tröstet sie sich mit dem Spruch des weisen Sirach: „Gutes und Böses, Leben und Tod, Armut und Reichtum kommen vom Herrn.“ (3) Lassen wir uns nur nicht einfallen, zu fragen, warum er dies tut. Wir wissen es nicht, aber das wissen wir: Gott ist gut. Und dass er folglich nur Gutes wollen kann und das Böse, das er zulässt, zum Guten zu lenken weiß. Es wird schon einmal die Zeit kommen, wo wir alles klar und deutlich einsehen, wenn nicht hier, dann gewiss dort. Jetzt ergeht es uns, wie es einst dem Petrus erging. Der Jünger begriff nicht, warum ihm sein Meister die Füße wusch. „Was ich tue, verstehst du jetzt noch nicht; doch später wirst du es begreifen.“ (4) So redet der Herr auch zu uns, sooft er uns Widerwärtiges verhängt: „Was ich tue, verstehst du jetzt noch nicht.“ Du weißt jetzt nicht, wie gut dir dieses Unrecht, diese Krankheit, diese Beschimpfung jetzt sei; du weißt jetzt nicht, welche guten Folgen diese Erniedrigung, diese Versuchung hat. Du wirst es aber nachher wissen. 1 Ijob 1,21. 2 Am 3,6. 3 Si 11,14. 4 Joh 13,7.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>402</number>   </verse>  </body>  <html> Die Güte der göttlichen Vorsehung 
  
„Alles kommt von Gott“, so sagt der heilige Paulinus, „Gott aber ist gut; so ist denn auch alles gut, was von Gott kommt.“ Diesen Vernunftschluss wollen wir zur Grundregel für unser Denken und Handeln annehmen, dann, wenn uns die Absichten und Wege, deren sich Gott bei der Weltregierung bedient, gar völlig unbekannt sind. Meist liegen die Absichten in der Tiefe der unerforschlichen Ratschlüsse, wo kein menschliches Auge hineindringt. Diese Wege scheinen uns kurzsichtigen Menschen die krummsten Fußsteige zu sein. 
Soll ein Abraham einen großen Namen erwerben und Vater unzähliger Nachkommen werden, so muss er Vater und Mutter und die ganze Verwandtschaft verlassen, muss dem ganzen väterlichen Erbe entsagen, in ein fremdes unbekanntes Land ziehen, bis ins späteste Alter in unfruchtbarer Ehe leben und dann den einzigen Sprossen der Familie dem Allmächtigen opfern. 
Soll ein Josef zur Statthalterschaft über ganz Ägypten gelangen, so muss er von seinen neidischen Brüdern als Sklave verkauft und ins Gefängnis der Todesschuldigen geworfen werden. 
Seht da die verborgenen Absichten, die krummen Wege der Vorsehung. Und wenn sich heute mehr oder weniger ähnliche Fälle ereignen; wenn die Unschuld unterdrückt und das Laster belohnt wird; was haben wir dabei zu denken? Den Schluss haben wir zu ziehen: Gott ist gut, also ist auch alles gut, was er tut. Eine Seele, die so richtig von der Vorsehung denkt, bildet sich ein, es wäre sonst niemand auf der Welt als Gott, der für sie sorgt. Sie weiß zwar wohl, dass er sich gewisser Werkzeuge bedient; aber er betrachtet sie auch bloß als Werkzeuge Gottes. Und ohne ihnen viel Dank zu wissen oder ihnen zu zürnen, sieht er immer wieder den Arm, von dem sie gelenkt werden. Sie spricht mit dem geduldigen Ijob: „Der Herr hat gegeben, der Herr hat genommen; gelobt sei der Name des Herrn.“ (1) Brennt der Seele das Haus ab, schlägt ihr der Hagel Feldfrüchte nieder, so denkt sie mit dem Propheten Amos: „Geschieht ein Unglück in einer Stadt, ohne dass der Herr es bewirkt hat?“ (2) Wird sie durch Armut und Krankheit bedrückt, so tröstet sie sich mit dem Spruch des weisen Sirach: „Gutes und Böses, Leben und Tod, Armut und Reichtum kommen vom Herrn.“ (3) Lassen wir uns nur nicht einfallen, zu fragen, warum er dies tut. Wir wissen es nicht, aber das wissen wir: Gott ist gut. Und dass er folglich nur Gutes wollen kann und das Böse, das er zulässt, zum Guten zu lenken weiß. Es wird schon einmal die Zeit kommen, wo wir alles klar und deutlich einsehen, wenn nicht hier, dann gewiss dort. Jetzt ergeht es uns, wie es einst dem Petrus erging. Der Jünger begriff nicht, warum ihm sein Meister die Füße wusch. „Was ich tue, verstehst du jetzt noch nicht; doch später wirst du es begreifen.“ (4) So redet der Herr auch zu uns, sooft er uns Widerwärtiges verhängt: „Was ich tue, verstehst du jetzt noch nicht.“ Du weißt jetzt nicht, wie gut dir dieses Unrecht, diese Krankheit, diese Beschimpfung jetzt sei; du weißt jetzt nicht, welche guten Folgen diese Erniedrigung, diese Versuchung hat. Du wirst es aber nachher wissen. 
1 Ijob 1,21. 
2 Am 3,6. 
3 Si 11,14. 
4 Joh 13,7. 
</html> </pericope>^BREAK
j,25,6^TAB  <head>   <id>9827</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Geistliche Reden auf alle Sonntage des Jahres“.</motto>   <reference>Sigismund von Storchenau (+ 1798)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Der Name „Christ“</b>   Welch eine wunderbare Veränderung der Dinge! Seitdem das ewige Wort, der eingeborene Sohn Gottes, Jesus Christus, im Fleische erschienen ist, ist es unsere unumgängliche Pflicht, ihm nachzufolgen; so zwar, dass wir widrigenfalls weder den Namen eines Christen tragen noch den Lohn eines Christen mit Grund hoffen dürfen. „Der Mensch“, sagen die Väter, „wird nur deswegen ein Christ genannt, weil er Jesus Christus nachahmt.“ In der heiligen Taufe, wo er zuerst dieser Benennung teilhaftig wird, verbindet er sich mit Christus öffentlich und auf feierliche Art. Da ist es, wo er vor Himmel und Erde, vor allen heiligen Engeln und in der Gegenwart des Dreieinigen Gottes, den dabei der Diener der Kirche ausdrücklich anruft, der Hölle und ihren Werken, der Welt und ihrer Pracht feierlich abschwört und Jesus anzuhangen feierlich verspricht. Da ist es, wo mit der Kraft des geweihten Wassers der alte Adam getötet und der neue lebendig gemacht wird. „Wir wurden mit ihm begraben durch die Taufe auf den Tod,“ (1) schreibt Paulus. Wenn nun aber so etwas geschieht, schließt der Apostel, dann muss sich der Getaufte in den Werken Christi so üben, dass er mit denselben gleichsam wie mit einem Kleide angetan wird. „Ihr alle, die ihr auf Christus getauft seid, habt Christus (als Gewand) angelegt.“ (2) „Wie wir nach dem Bild des Irdischen gestaltet wurden, so werden wir auch nach dem Bild des Himmlischen gestaltet werden.“ (3) „Damit das Leben Jesu an unserem Fleisch offenbar wird.“ (4) Mein Apostel, wieviel forderst du von uns, um den Namen eines Christen mit Recht zu tragen! Es soll aus unserem Leben das Leben Christi hervorleuchten; es sollen alle unsere Gedanken, Gebärden und Handlungen Jesu Christi Gedanken, Reden und Handlungen sein! Das ist freilich viel. Aber nachdem der heilige Paulus aus dem Geiste Gottes geredet hat, lässt sich dagegen nichts einwenden. Und lernen wir’s vielleicht nicht vom göttlichen Heiland selbst? Dass er eine so geraume Zeit unter den Menschen wandelte, wo doch wenige Augenblicke genügt hätten zur Erlösung der Welt; dass er nicht mit Worten lehrte, was er nicht selbst vorher in der Tat ausgeübt hatte; wie es Johannes bezeugt, dass er nicht nur unser Wegweiser sein, sondern der Weg selbst werden wollte: „Ich bin der Weg;“ (5) dass er so manche ausdrücklich zur Nachfolge einlud: „Folge mir nach!“ (6) und dass er endlich den allgemeinen Ausspruch tat: „Wer nicht sein Kreuz auf sich nimmt und mir nachfolgt, ist meiner nicht würdig.“ (7) Was bedeutet das anders, als dass er Schüler verlangt, die in seine Fußstapfen genau eintreten und seinen Beispielen genau folgen. Nun aber sind wir Christen diese Schüler; denn es ist ein und dasselbe Ding, ein Christ und ein Schüler Christi zu sein. Man verdient den Namen Christ nicht, wenn man ihm nicht nachfolgt. Und eben deshalb kann man dann auch den Lohn eines Christen mit Grund nicht erhoffen: die ewige Seligkeit. 1 Röm 6,4. 2 Gal 3,27. 3 1 Kor 15,49. 4 2 Kor 4,11. 5 Joh 14,6. 6 Mk 2,14. 7 Mt 10,38.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>403</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Der Name „Christ“</b> 
  
Welch eine wunderbare Veränderung der Dinge! Seitdem das ewige Wort, der eingeborene Sohn Gottes, Jesus Christus, im Fleische erschienen ist, ist es unsere unumgängliche Pflicht, ihm nachzufolgen; so zwar, dass wir widrigenfalls weder den Namen eines Christen tragen noch den Lohn eines Christen mit Grund hoffen dürfen. „Der Mensch“, sagen die Väter, „wird nur deswegen ein Christ genannt, weil er Jesus Christus nachahmt.“ In der heiligen Taufe, wo er zuerst dieser Benennung teilhaftig wird, verbindet er sich mit Christus öffentlich und auf feierliche Art. Da ist es, wo er vor Himmel und Erde, vor allen heiligen Engeln und in der Gegenwart des Dreieinigen Gottes, den dabei der Diener der Kirche ausdrücklich anruft, der Hölle und ihren Werken, der Welt und ihrer Pracht feierlich abschwört und Jesus anzuhangen feierlich verspricht. Da ist es, wo mit der Kraft des geweihten Wassers der alte Adam getötet und der neue lebendig gemacht wird. „Wir wurden mit ihm begraben durch die Taufe auf den Tod,“ (1) schreibt Paulus. Wenn nun aber so etwas geschieht, schließt der Apostel, dann muss sich der Getaufte in den Werken Christi so üben, dass er mit denselben gleichsam wie mit einem Kleide angetan wird. „Ihr alle, die ihr auf Christus getauft seid, habt Christus (als Gewand) angelegt.“ (2) „Wie wir nach dem Bild des Irdischen gestaltet wurden, so werden wir auch nach dem Bild des Himmlischen gestaltet werden.“ (3) „Damit das Leben Jesu an unserem Fleisch offenbar wird.“ (4) 
Mein Apostel, wieviel forderst du von uns, um den Namen eines Christen mit Recht zu tragen! Es soll aus unserem Leben das Leben Christi hervorleuchten; es sollen alle unsere Gedanken, Gebärden und Handlungen Jesu Christi Gedanken, Reden und Handlungen sein! Das ist freilich viel. Aber nachdem der heilige Paulus aus dem Geiste Gottes geredet hat, lässt sich dagegen nichts einwenden. Und lernen wir’s vielleicht nicht vom göttlichen Heiland selbst? Dass er eine so geraume Zeit unter den Menschen wandelte, wo doch wenige Augenblicke genügt hätten zur Erlösung der Welt; dass er nicht mit Worten lehrte, was er nicht selbst vorher in der Tat ausgeübt hatte; wie es Johannes bezeugt, dass er nicht nur unser Wegweiser sein, sondern der Weg selbst werden wollte: „Ich bin der Weg;“ (5) dass er so manche ausdrücklich zur Nachfolge einlud: „Folge mir nach!“ (6) und dass er endlich den allgemeinen Ausspruch tat: „Wer nicht sein Kreuz auf sich nimmt und mir nachfolgt, ist meiner nicht würdig.“ (7) Was bedeutet das anders, als dass er Schüler verlangt, die in seine Fußstapfen genau eintreten und seinen Beispielen genau folgen. Nun aber sind wir Christen diese Schüler; denn es ist ein und dasselbe Ding, ein Christ und ein Schüler Christi zu sein. Man verdient den Namen Christ nicht, wenn man ihm nicht nachfolgt. Und eben deshalb kann man dann auch den Lohn eines Christen mit Grund nicht erhoffen: die ewige Seligkeit. 
1 Röm 6,4. 
2 Gal 3,27. 
3 1 Kor 15,49. 
4 2 Kor 4,11. 
5 Joh 14,6. 
6 Mk 2,14. 
7 Mt 10,38. 
</html> </pericope>^BREAK
j,26,0^TAB  <head>   <id>9828</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Hymnen an die Kirche“.</motto>   <reference>Gertrud von le Fort (+ 1971)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Die Heiligkeit der Kirche</b>   Die Stimme der Kirche spricht: Ich habe noch Blumen aus der Wildnis im Arme, ich habe noch Tau in meinen Haaren aus den Tälern der Menschenfrühe. Ich habe noch Gebete, denen die Flur lauscht, ich weiß noch, wie man die Gewitter fromm macht und das Wasser segnet. Ich trage noch im Schoß die Geheimnisse der Wüste, ich trage noch auf meinem Haupt das edle Gespinst grauer Denker. Denn ich bin Mutter aller Kinder dieser Erde: was schmähst du mich, Welt, dass ich groß sein darf wie mein himmlischer Vater? Siehe, in mir knien Völker, die lange dahin sind, und aus meiner Seele leuchten nach dem Ew’gen viele Heiden! Ich war heimlich in den Tempeln ihrer Götter, ich war dunkel in den Sprüchen aller ihrer Weisen. Ich war auf den Türmen ihrer Sternsucher, ich war bei den einsamen Frauen, auf die der Geist fiel. Ich war die Sehnsucht aller Zeiten, ich war das Licht aller Zeiten, ich bin die Fülle der Zeiten. Ich bin ihr großes Zusammen, ich bin ihr ewiges Einig. Ich bin die Straße aller ihrer Straßen: auf mir ziehen die Jahrtausende zu Gott! An die Kirche: Du hast einen Mantel aus Purpurfäden, die sind nicht auf Erden gesponnen. Deine Stirn ist mit einem Schleier geschmückt, den haben dir unsre Engel geweint. Denn du trägst die Liebe um alle, die dir gram sind, du trägst große Liebe um die, die dich hassen. Deine Ruhe ist immer auf Dornen, weil du ihrer Seelen gedenkst. Du hast tausend Wunden, daraus strömt dein Erbarmen; du segnest alle deine Feinde. Du segnest noch, die es nicht mehr wissen. Die Barmherzigkeit der Welt ist deine entlaufene Tochter, und alles Recht der Menschen hat von dir empfangen. Alle Weisheit der Menschen hat von dir gelernt. Du bist die verborgene Schrift unter all ihren Zeichen, du bist der verborgene Strom in der Tiefe ihrer Wasser. Du bist die heimliche Kraft ihres Dauerns. Die Irrenden gehen nicht unter, weil du noch den Weg weißt, und die Sünder werden verschont, weil du noch betest. Dein Gericht ist die letzte Gnade über den Verstockten. Wenn du einen Tag verstummtest, so würden sie auslöschen, und wenn du eine Nacht schliefest, so wären sie dahin! Denn um deinetwillen lassen die Himmel den Erdball nicht fallen: alle, die dich lästern, leben nur von dir.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>404</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Die Heiligkeit der Kirche</b> 
  
Die Stimme der Kirche spricht: 
Ich habe noch Blumen aus der Wildnis im Arme, ich habe noch Tau in meinen Haaren aus den Tälern der Menschenfrühe. 
Ich habe noch Gebete, denen die Flur lauscht, ich weiß noch, wie man die Gewitter fromm macht und das Wasser segnet. 
Ich trage noch im Schoß die Geheimnisse der Wüste, ich trage noch auf meinem Haupt das edle Gespinst grauer Denker. 
Denn ich bin Mutter aller Kinder dieser Erde: was schmähst du mich, Welt, dass ich groß sein darf wie mein himmlischer Vater? 
Siehe, in mir knien Völker, die lange dahin sind, und aus meiner Seele leuchten nach dem Ew’gen viele Heiden! 
Ich war heimlich in den Tempeln ihrer Götter, ich war dunkel in den Sprüchen aller ihrer Weisen. 
Ich war auf den Türmen ihrer Sternsucher, ich war bei den einsamen Frauen, auf die der Geist fiel. 
Ich war die Sehnsucht aller Zeiten, ich war das Licht aller Zeiten, ich bin die Fülle der Zeiten. 
Ich bin ihr großes Zusammen, ich bin ihr ewiges Einig. 
Ich bin die Straße aller ihrer Straßen: auf mir ziehen die Jahrtausende zu Gott! 
An die Kirche: Du hast einen Mantel aus Purpurfäden, die sind nicht auf Erden gesponnen. 
Deine Stirn ist mit einem Schleier geschmückt, den haben dir unsre Engel geweint. 
Denn du trägst die Liebe um alle, die dir gram sind, du trägst große Liebe um die, die dich hassen. 
Deine Ruhe ist immer auf Dornen, weil du ihrer Seelen gedenkst. 
Du hast tausend Wunden, daraus strömt dein Erbarmen; du segnest alle deine Feinde. 
Du segnest noch, die es nicht mehr wissen. 
Die Barmherzigkeit der Welt ist deine entlaufene Tochter, und alles Recht der Menschen hat von dir empfangen. 
Alle Weisheit der Menschen hat von dir gelernt. 
Du bist die verborgene Schrift unter all ihren Zeichen, du bist der verborgene Strom in der Tiefe ihrer Wasser. 
Du bist die heimliche Kraft ihres Dauerns. 
Die Irrenden gehen nicht unter, weil du noch den Weg weißt, und die Sünder werden verschont, weil du noch betest. 
Dein Gericht ist die letzte Gnade über den Verstockten. 
Wenn du einen Tag verstummtest, so würden sie auslöschen, und wenn du eine Nacht schliefest, so wären sie dahin! 
Denn um deinetwillen lassen die Himmel den Erdball nicht fallen: alle, die dich lästern, leben nur von dir. 
</html> </pericope>^BREAK
j,26,1^TAB  <head>   <id>9829</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Die Frau in Ehe und Beruf“.</motto>   <reference>Edith Stein (+ 1942)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Eingliederung der Frau in das Corpus Christi mysticum   Wenn schon eine natürliche menschliche Gemeinschaft mehr ist als ein loser Verband von einzelnen Individuen, wenn wir schon hier ein Verwachsen zu einer Art organischer Einheit feststellen können, so gilt das in eminentem Sinne von der übernatürlichen Gemeinschaft der Kirche. Die Verbindung der Seele mit Christus ist etwas anderes als die Gemeinschaft zwischen irdischen Personen: sie ist ein Hineinwachsen und Hineinwurzeln (das sagt das Gleichnis vom Weinstock und den Reben), das mit der Taufe anhebt und durch die andern Sakramente ständig verstärkt und in verschiedener Richtung ausgestaltet wird. Dies reale Einswerden mit Christus hat aber ein Glied-zu-Glied-Werden mit allen Christen zur Folge. So gestaltet sich die Kirche zum mystischen Leib Christi. Der Leib ist ein lebendiger Leib, und der Geist, der ihn belebt, ist der Geist Christi, der vom Haupt den Gliedern zuströmt. Der Geist aber, der von Christus ausströmt, ist der Heilige Geist: So ist die Kirche der Tempel des Heiligen Geistes. Trotz der realen organischen Einheit von Haupt und Leib steht die Kirche gleich einer selbständigen Person neben Christus. Als Sohn des ewigen Vaters lebte Christus vor aller Zeit und allem Menschendasein. Durch die Schöpfung lebte die Menschheit, ehe Christus ihre Natur annahm und in sie einging. Indem er in sie einging, hat er sein göttliches Leben in sie hineingetragen, indem er sie durch das Erlösungswerk aufnahmefähig für die Gnade machte und sie mit der Gnade erfüllte, hat er sie aus sich neu erzeugt. Die Kirche ist die aus Christus neu erzeugte, erlöste Menschheit. Die Urzelle dieser erlösten Menschheit ist Maria, in der sich zuerst die Reinigung und Heiligung durch Christus, das Erfülltwerden mit dem Heiligen Geist vollzog. Ehe der Menschensohn aus der Jungfrau geboren wurde, erzeugte der Gottessohn eben diese Jungfrau als die Gnadenvolle und in und mit ihr die Kirche. So steht sie als ein neues Geschöpf neben ihm, obwohl unlöslich mit ihm verbunden. Jede Seele, die durch die Taufe gereinigt und in den Gnadenstand erhoben wird, ist dadurch durch Christus erzeugt und für Christus geboren. Sie wird aber erzeugt in der Kirche und geboren durch die Kirche. Die Organe der Kirche sind es, durch die jedes neue Glied gebildet und mit göttlichem Leben erfüllt wird. So ist die Kirche die Mutter aller Erlösten. Sie ist es aber durch die innigste Vereinigung mit Christus, indem sie als sponsa Christi an seiner Seite steht und sein Werk, die Erlösung der Menschheit, mit ihm wirkt.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>405</number>   </verse>  </body>  <html> Eingliederung der Frau in das Corpus Christi mysticum 
  
Wenn schon eine natürliche menschliche Gemeinschaft mehr ist als ein loser Verband von einzelnen Individuen, wenn wir schon hier ein Verwachsen zu einer Art organischer Einheit feststellen können, so gilt das in eminentem Sinne von der übernatürlichen Gemeinschaft der Kirche. Die Verbindung der Seele mit Christus ist etwas anderes als die Gemeinschaft zwischen irdischen Personen: sie ist ein Hineinwachsen und Hineinwurzeln (das sagt das Gleichnis vom Weinstock und den Reben), das mit der Taufe anhebt und durch die andern Sakramente ständig verstärkt und in verschiedener Richtung ausgestaltet wird. Dies reale Einswerden mit Christus hat aber ein Glied-zu-Glied-Werden mit allen Christen zur Folge. So gestaltet sich die Kirche zum mystischen Leib Christi. Der Leib ist ein lebendiger Leib, und der Geist, der ihn belebt, ist der Geist Christi, der vom Haupt den Gliedern zuströmt. Der Geist aber, der von Christus ausströmt, ist der Heilige Geist: So ist die Kirche der Tempel des Heiligen Geistes. 
Trotz der realen organischen Einheit von Haupt und Leib steht die Kirche gleich einer selbständigen Person neben Christus. Als Sohn des ewigen Vaters lebte Christus vor aller Zeit und allem Menschendasein. Durch die Schöpfung lebte die Menschheit, ehe Christus ihre Natur annahm und in sie einging. Indem er in sie einging, hat er sein göttliches Leben in sie hineingetragen, indem er sie durch das Erlösungswerk aufnahmefähig für die Gnade machte und sie mit der Gnade erfüllte, hat er sie aus sich neu erzeugt. Die Kirche ist die aus Christus neu erzeugte, erlöste Menschheit. 
Die Urzelle dieser erlösten Menschheit ist Maria, in der sich zuerst die Reinigung und Heiligung durch Christus, das Erfülltwerden mit dem Heiligen Geist vollzog. Ehe der Menschensohn aus der Jungfrau geboren wurde, erzeugte der Gottessohn eben diese Jungfrau als die Gnadenvolle und in und mit ihr die Kirche. So steht sie als ein neues Geschöpf neben ihm, obwohl unlöslich mit ihm verbunden. 
Jede Seele, die durch die Taufe gereinigt und in den Gnadenstand erhoben wird, ist dadurch durch Christus erzeugt und für Christus geboren. Sie wird aber erzeugt in der Kirche und geboren durch die Kirche. Die Organe der Kirche sind es, durch die jedes neue Glied gebildet und mit göttlichem Leben erfüllt wird. So ist die Kirche die Mutter aller Erlösten. Sie ist es aber durch die innigste Vereinigung mit Christus, indem sie als sponsa Christi an seiner Seite steht und sein Werk, die Erlösung der Menschheit, mit ihm wirkt. 
</html> </pericope>^BREAK
j,26,2^TAB  <head>   <id>9830</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus der Schrift „Das Gebet der Kirche“.</motto>   <reference>Edith Stein (+ 1942)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Das Gebet heiliger Frauen   In der Verborgenheit des stillen Gemachs in Nazareth kam die Kraft des Heiligen Geistes über die einsam betende Jungfrau und bewirkte die Menschwerdung des Erlösers. Um die schweigend betende Jungfrau geschart, harrte die werdende Kirche auf die verheißene neue Geistausgießung, die sie zu innerer Klarheit und fruchtbarer äußerer Wirksamkeit beleben sollte. Die Jungfrau, die jedes gottgesandte Wort in ihrem Herzen bewahrte, ist das Vorbild jener lauschenden Seelen, in denen das hohepriesterliche Gebet Jesu immer wieder auflebt. Frauen, die gleich ihr sich selbst völlig vergaßen über der Versenkung in das Leben und Leiden Christi, erwählte der Herr mit Vorliebe zu seinen Werkzeugen, um Großes in der Kirche zu vollbringen: eine heilige Birgitta, Katharina von Siena, und als die heilige Theresia als machtvolle Reformatorin ihres Ordens in der Zeit des großen Glaubensabfalls der Kirche zu Hilfe kommen wollte, sah sie das Mittel dazu in der Erneuerung wahren inneren Lebens. Die Kunde von der immer weiter um sich greifenden Abfallsbewegung betrübte sie sehr, „und wie wenn ich etwas tun könnte oder etwas wäre, bat ich den Herrn mit vielen Tränen und flehte, er möge diesem großen Übel abhelfen. Es schien mir, ich hätte gern tausend Leben daran gewagt, damit aus den vielen Seelen, welche verlorengingen, nur eine einzige gerettet werden möchte. Weil ich aber sah, dass ich eine Frau und untauglich bin, etwas auszurichten, weil ferner mein Verlangen dahin zielte, dass wenigstens einige Seelen recht gut wären, so entschloss ich mich zu tun, was möglich war, nämlich den evangelischen Räten mit aller Vollkommenheit zu folgen und zu trachten, dass die wenigen Nonnen, die hier beisammen sind, auf gleiche Weise handelten. Ich setzte meine Zuversicht auf die unendliche Barmherzigkeit Gottes, und wir alle wollten in unablässigem Gebet für die, welche die Kirche beschützen, wie für die Prediger und Gelehrten, welche sie verteidigen, unserm Herrn helfen, so gut wir könnten, während seine Verfolger ihn gemeinsam von neuem kreuzigen. Ach, liebste Schwestern, helft mir den Herrn bitten; denn zu diesem Zweck hat er euch hier versammelt, dies ist euer Beruf.“ (1) 1 Theresia von Avila, Weg der Vollkommenheit, 3. Kapitel.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>406</number>   </verse>  </body>  <html> Das Gebet heiliger Frauen 
  
In der Verborgenheit des stillen Gemachs in Nazareth kam die Kraft des Heiligen Geistes über die einsam betende Jungfrau und bewirkte die Menschwerdung des Erlösers. Um die schweigend betende Jungfrau geschart, harrte die werdende Kirche auf die verheißene neue Geistausgießung, die sie zu innerer Klarheit und fruchtbarer äußerer Wirksamkeit beleben sollte. Die Jungfrau, die jedes gottgesandte Wort in ihrem Herzen bewahrte, ist das Vorbild jener lauschenden Seelen, in denen das hohepriesterliche Gebet Jesu immer wieder auflebt. 
Frauen, die gleich ihr sich selbst völlig vergaßen über der Versenkung in das Leben und Leiden Christi, erwählte der Herr mit Vorliebe zu seinen Werkzeugen, um Großes in der Kirche zu vollbringen: eine heilige Birgitta, Katharina von Siena, und als die heilige Theresia als machtvolle Reformatorin ihres Ordens in der Zeit des großen Glaubensabfalls der Kirche zu Hilfe kommen wollte, sah sie das Mittel dazu in der Erneuerung wahren inneren Lebens. Die Kunde von der immer weiter um sich greifenden Abfallsbewegung betrübte sie sehr, „und wie wenn ich etwas tun könnte oder etwas wäre, bat ich den Herrn mit vielen Tränen und flehte, er möge diesem großen Übel abhelfen. Es schien mir, ich hätte gern tausend Leben daran gewagt, damit aus den vielen Seelen, welche verlorengingen, nur eine einzige gerettet werden möchte. Weil ich aber sah, dass ich eine Frau und untauglich bin, etwas auszurichten, weil ferner mein Verlangen dahin zielte, dass wenigstens einige Seelen recht gut wären, so entschloss ich mich zu tun, was möglich war, nämlich den evangelischen Räten mit aller Vollkommenheit zu folgen und zu trachten, dass die wenigen Nonnen, die hier beisammen sind, auf gleiche Weise handelten. 
Ich setzte meine Zuversicht auf die unendliche Barmherzigkeit Gottes, und wir alle wollten in unablässigem Gebet für die, welche die Kirche beschützen, wie für die Prediger und Gelehrten, welche sie verteidigen, unserm Herrn helfen, so gut wir könnten, während seine Verfolger ihn gemeinsam von neuem kreuzigen. Ach, liebste Schwestern, helft mir den Herrn bitten; denn zu diesem Zweck hat er euch hier versammelt, dies ist euer Beruf.“ (1) 
1 Theresia von Avila, Weg der Vollkommenheit, 3. Kapitel. 
</html> </pericope>^BREAK
j,26,3^TAB  <head>   <id>9831</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus der Schrift „Das Gebet der Kirche“.</motto>   <reference>Edith Stein (+ 1942)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Die einsame Zwiesprache mit Gott</b>   „In jetziger Zeit darf man keine Unvollkommenheiten an denen wahrnehmen, die als Lehrer auftreten müssen. Denn mit wem haben sie es zu tun, als mit der Welt? Diese aber, dessen dürfen sie überzeugt sein, wird keine Unvollkommenheit an ihnen unbeachtet lassen und ihnen nichts verzeihen. Von ihren guten Eigenschaften wird man vieles übersehen, ja es vielleicht nicht einmal für etwas Gutes halten; aber dass man ihnen etwas Fehlerhaftes oder Unvollkommenes nachsehe, das dürfen wir nicht hoffen. Ich wundere mich, wie unterrichtet jetzt die Weltleute in der Vollkommenheit sind, nicht um sie zu üben, sondern um andere zu tadeln. Ihr dürft also nicht glauben, es sei zu dem schweren Kampf, in den die Lehrer treten, nur eine geringe Hilfe Gottes nötig, sie bedürfen vielmehr einer sehr großen. Ich bitte euch also um der Liebe des Herrn willen, fleht zu seiner Majestät, dass sie unser Gebet erhöre. Obwohl armselig, bitte ich doch den Herrn darum, denn es handelt sich hier um seine Ehre und um das Wohl der Kirche, und dahin zielen meine Wünsche. Wenn eure Gebete, eure Wünsche und euer Fasten nicht das Ziel haben, wovon ich gesprochen, so glaubt ja nicht den Zweck zu erfüllen, zu dem euch der Herr an diesem Ort versammelt hat“ (1). Was gab dieser Ordensfrau (2), die seit Jahrzehnten in einer Klosterzelle dem Gebet lebte, das glühende Verlangen, etwas für die Sache der Kirche zu wirken, und den scharfen Blick für die Not und die Erfordernisse ihrer Zeit? Eben dass sie im Gebet lebte, dass sie sich vom Herrn immer tiefer hineinziehen ließ ins Innere ihrer „Seelenburg“, bis in jenes verborgene Gemach, wo er zu ihr sprechen konnte, „es sei nun Zeit, dass sie sich fortan seiner Angelegenheiten als der ihrigen annehme, er dagegen werde für die ihren Sorge tragen“ (3). Darum konnte sie gar nicht mehr anders, als „mit Eifer eifern für den Herrn, den Gott der Heerscharen“. Wer sich dem Herrn rückhaltlos hingibt, den wählt er zum Werkzeug, um sein Reich zu bauen. Er allein weiß, wieviel das Gebet der heiligen Theresia und ihrer Töchter dazu beigetragen hat, Spanien vor der Glaubensspaltung zu bewahren, welche Macht es in den heißen Glaubenskämpfen in Frankreich, in den Niederlanden, im Deutschen Reich entfaltete. Die offizielle Geschichtsschreibung schweigt von diesen unsichtbaren und unberechenbaren Mächten. Aber das Vertrauen des gläubigen Volkes und das lange prüfende und vorsichtig abwägende Urteil der Kirche kennen sie. Und unsere Zeit sieht sich mehr und mehr dahin gedrängt, wenn alles andere versagt, von diesen verborgenen Quellen die letzte Rettung zu erhoffen. 1 Theresia von Avila. Weg der Vollkommenheit, 3. Kapitel. 2 Theresia von Avila. 3 Theresia von Avila. Die Seelenburg, 7. Wohnung, 2.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>407</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Die einsame Zwiesprache mit Gott</b> 
  
„In jetziger Zeit darf man keine Unvollkommenheiten an denen wahrnehmen, die als Lehrer auftreten müssen. Denn mit wem haben sie es zu tun, als mit der Welt? Diese aber, dessen dürfen sie überzeugt sein, wird keine Unvollkommenheit an ihnen unbeachtet lassen und ihnen nichts verzeihen. Von ihren guten Eigenschaften wird man vieles übersehen, ja es vielleicht nicht einmal für etwas Gutes halten; aber dass man ihnen etwas Fehlerhaftes oder Unvollkommenes nachsehe, das dürfen wir nicht hoffen. 
Ich wundere mich, wie unterrichtet jetzt die Weltleute in der Vollkommenheit sind, nicht um sie zu üben, sondern um andere zu tadeln. Ihr dürft also nicht glauben, es sei zu dem schweren Kampf, in den die Lehrer treten, nur eine geringe Hilfe Gottes nötig, sie bedürfen vielmehr einer sehr großen. Ich bitte euch also um der Liebe des Herrn willen, fleht zu seiner Majestät, dass sie unser Gebet erhöre. Obwohl armselig, bitte ich doch den Herrn darum, denn es handelt sich hier um seine Ehre und um das Wohl der Kirche, und dahin zielen meine Wünsche. Wenn eure Gebete, eure Wünsche und euer Fasten nicht das Ziel haben, wovon ich gesprochen, so glaubt ja nicht den Zweck zu erfüllen, zu dem euch der Herr an diesem Ort versammelt hat“ (1). 
Was gab dieser Ordensfrau (2), die seit Jahrzehnten in einer Klosterzelle dem Gebet lebte, das glühende Verlangen, etwas für die Sache der Kirche zu wirken, und den scharfen Blick für die Not und die Erfordernisse ihrer Zeit? Eben dass sie im Gebet lebte, dass sie sich vom Herrn immer tiefer hineinziehen ließ ins Innere ihrer „Seelenburg“, bis in jenes verborgene Gemach, wo er zu ihr sprechen konnte, „es sei nun Zeit, dass sie sich fortan seiner Angelegenheiten als der ihrigen annehme, er dagegen werde für die ihren Sorge tragen“ (3). Darum konnte sie gar nicht mehr anders, als „mit Eifer eifern für den Herrn, den Gott der Heerscharen“. 
Wer sich dem Herrn rückhaltlos hingibt, den wählt er zum Werkzeug, um sein Reich zu bauen. Er allein weiß, wieviel das Gebet der heiligen Theresia und ihrer Töchter dazu beigetragen hat, Spanien vor der Glaubensspaltung zu bewahren, welche Macht es in den heißen Glaubenskämpfen in Frankreich, in den Niederlanden, im Deutschen Reich entfaltete. 
Die offizielle Geschichtsschreibung schweigt von diesen unsichtbaren und unberechenbaren Mächten. Aber das Vertrauen des gläubigen Volkes und das lange prüfende und vorsichtig abwägende Urteil der Kirche kennen sie. Und unsere Zeit sieht sich mehr und mehr dahin gedrängt, wenn alles andere versagt, von diesen verborgenen Quellen die letzte Rettung zu erhoffen. 
1 Theresia von Avila. Weg der Vollkommenheit, 3. Kapitel. 
2 Theresia von Avila. 
3 Theresia von Avila. Die Seelenburg, 7. Wohnung, 2. 
</html> </pericope>^BREAK
j,26,4^TAB  <head>   <id>9832</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Der Mensch Job redet mit Gott“.</motto>   <reference>Peter Lippert (+ 1936)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>fAmen! Amen!</b>   Du bist, der Du bist. Der Notwendige, der Allgütige und Ewige. Auf Dich allein kommt es an. Und ich sage dazu Amen! So sei es! Du sollst sein, Du sollst sein, der Du bist. Und alles, was in Dir ist, Dein Geheimnis, Deine Unbegreiflichkeit, Deine unabsehbare Weite, Dein unnahbares Licht und Deine Nacht: Amen! Es sei! Du bist groß und mächtig, alles vermagst Du, weil Du der Liebende bist – Amen! Aber Du bist auch fern und schweigend, Du bist heilig und furchtbar. Ich sage Amen zu allem, was Du bist. Du sollst es sein, auch wenn ich davor zittere und wenn ich weinen möchte, dass Du so bist. Ich neige mich vor dem Gesetz Deines Wesens, ich falle auf mein Angesicht, wo immer ich mich vor dem Gebirge Deiner unerbittlichen Majestät finde. Ewige Stille liegt darüber, ein schweigendes Licht und ein unbegreiflicher Schimmer, der durch die Nacht zu mir herschwebt. Du reichst in Höhen, die ich nie ersteigen werde, und in Fernen, die nicht enden, die immer weitergehen. Aber ich sage: Amen! Amen! Es sei! Du musst sein, der Du bist! Und alles, was von Dir ausgeht: Deine Ratschlüsse, Deine Werke, Deine Schöpfungen, Deine Fügungen, Deine Zulassungen! Unbegreiflich sind sie mir, und sie werden mir wohl ewig unbegreiflich bleiben. Aber sie sollen sich erfüllen. Amen sage ich, mit bebendem Herzen, Amen! Dein Lichtreich ist da, und Deine heilige Stadt ist gebaut. Sie steht und ist gegründet auf Deine Fundamente, die Stadt Deiner Engel und Heiligen, die schimmernde Burg, darin Deine Lieblinge wohnen. Amen! sage ich, weil ich sie alle liebe, die Du liebst. Sie sind gut, weil Du sie gut gemacht hast. Ich verstehe sie sogar noch besser als Dich. Denn sie sind meine Brüder. „Amen“ möchte ich auch ihnen zuflüstern. „Amen! So ist es recht. Gütig und sehr barmherzig ist der Herr!“ Aber auch das Reich der Finsternis ist da, das die verworfenen Engel und Menschen geschaffen haben, und Du hast es nicht zerstören wollen. Es breitet sich aus in jenen unendlichen Fernen, aus denen Du Deine Liebe und Gnade zurückgezogen hast. Wie eine ferne finstere Wolke sieht man es schweben, wenn man am Rande Deiner Welt steht und hinausschaut. Es ist schrecklich und grauenvoll und unbegreiflicher fast als Du selbst. Das Geheimnis der Bosheit. Und Du lässt es bestehen – Ich neige mich vor Dir als Dein Knecht, dem kein Wort zusteht, der nur lautlos verharrt. Ich will nichts dawider sagen. Ich will auch nichts dazu sagen als Amen! Es soll sein, alles, was Du gemacht, und alles, was Du nicht vertilgt hast. Weil Du es bist, der so getan hat. Du! Alles ist Dein siegreicher Wille. Dein Wille ist geschehen, und er bleibt in Ewigkeit.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>408</number>   </verse>  </body>  <html> <b>fAmen! Amen!</b> 
  
Du bist, der Du bist. Der Notwendige, der Allgütige und Ewige. Auf Dich allein kommt es an. Und ich sage dazu Amen! So sei es! Du sollst sein, Du sollst sein, der Du bist. 
Und alles, was in Dir ist, Dein Geheimnis, Deine Unbegreiflichkeit, Deine unabsehbare Weite, Dein unnahbares Licht und Deine Nacht: Amen! Es sei! Du bist groß und mächtig, alles vermagst Du, weil Du der Liebende bist – Amen! Aber Du bist auch fern und schweigend, Du bist heilig und furchtbar. Ich sage Amen zu allem, was Du bist. Du sollst es sein, auch wenn ich davor zittere und wenn ich weinen möchte, dass Du so bist. Ich neige mich vor dem Gesetz Deines Wesens, ich falle auf mein Angesicht, wo immer ich mich vor dem Gebirge Deiner unerbittlichen Majestät finde. Ewige Stille liegt darüber, ein schweigendes Licht und ein unbegreiflicher Schimmer, der durch die Nacht zu mir herschwebt. Du reichst in Höhen, die ich nie ersteigen werde, und in Fernen, die nicht enden, die immer weitergehen. Aber ich sage: Amen! Amen! Es sei! Du musst sein, der Du bist! 
Und alles, was von Dir ausgeht: Deine Ratschlüsse, Deine Werke, Deine Schöpfungen, Deine Fügungen, Deine Zulassungen! Unbegreiflich sind sie mir, und sie werden mir wohl ewig unbegreiflich bleiben. Aber sie sollen sich erfüllen. Amen sage ich, mit bebendem Herzen, Amen! Dein Lichtreich ist da, und Deine heilige Stadt ist gebaut. Sie steht und ist gegründet auf Deine Fundamente, die Stadt Deiner Engel und Heiligen, die schimmernde Burg, darin Deine Lieblinge wohnen. Amen! sage ich, weil ich sie alle liebe, die Du liebst. Sie sind gut, weil Du sie gut gemacht hast. Ich verstehe sie sogar noch besser als Dich. Denn sie sind meine Brüder. „Amen“ möchte ich auch ihnen zuflüstern. „Amen! So ist es recht. Gütig und sehr barmherzig ist der Herr!“ 
Aber auch das Reich der Finsternis ist da, das die verworfenen Engel und Menschen geschaffen haben, und Du hast es nicht zerstören wollen. Es breitet sich aus in jenen unendlichen Fernen, aus denen Du Deine Liebe und Gnade zurückgezogen hast. Wie eine ferne finstere Wolke sieht man es schweben, wenn man am Rande Deiner Welt steht und hinausschaut. Es ist schrecklich und grauenvoll und unbegreiflicher fast als Du selbst. Das Geheimnis der Bosheit. Und Du lässt es bestehen – Ich neige mich vor Dir als Dein Knecht, dem kein Wort zusteht, der nur lautlos verharrt. Ich will nichts dawider sagen. Ich will auch nichts dazu sagen als Amen! Es soll sein, alles, was Du gemacht, und alles, was Du nicht vertilgt hast. Weil Du es bist, der so getan hat. Du! Alles ist Dein siegreicher Wille. Dein Wille ist geschehen, und er bleibt in Ewigkeit. 
</html> </pericope>^BREAK
j,26,5^TAB  <head>   <id>9833</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zu Psalm 45 (44).</motto>   <reference>Cassiodor (+ nach 580)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Lob der Braut</b>   „Höre, Tochter, sieh her und neige dein Ohr, vergiss dein Volk und dein Vaterhaus!“ (1) Nachdem der Psalm das Lob des Bräutigams gesungen hat, wird nun der Braut ein Loblied dargebracht, in ebenso vielen Weisen, aber weit zurückhaltender und in Demut. Doch zunächst zum Verständnis der Worte: Die Braut steht zur Rechten des Herrn, wo der Platz für die Seligen ist. (2) Zu ihr spricht der Psalmist: „Höre!“ Die Propheten nämlich, die in wahrhaftiger Verheißung die Menschwerdung des Herrn verkündet haben. Was sie hört, soll sie glauben und, was sie glaubt, alsbald schauen. „Tochter“ nennt der Prophet die Kirche mit Recht; denn durch ihre heilige Verkündigung wurde aus Gott das christliche Volk geboren. „Schau“ – es ist als Glückwunsch zu singen –, denn der dir verheißene Bräutigam ist gekommen, bei dem Liebe, Herrlichkeit und Glück herrschen. Es folgt: „Neige dein Ohr!“ Das musste die Kirche tun, um die Worte der Propheten mit Ehrerbietung zu vernehmen. Doch nun heißt es: „Vergiss dein Volk!“ Das bedeutet: Verlass es und weise weit von dir die Versammlungen der Heiden. „Der König verlangt nach deiner Schönheit; er ist ja dein Herr, verneig dich vor ihm!“ (3) Dies ist die Singweise nach dem Motiv der Schönheit. Der König ist der Erlöser und Herr, der nach der Kirche verlangt, die durch die Schuld der Sünde das Los des Widersachers teilte. Sie war nicht schön, als der Herr sie fand, sondern er machte sie schön. Sie war hässlich, solange sie der Eindringling festhielt; sie wurde schön, als sie zu ihrem Schöpfer zurückkehrte. Wir lesen darum von ihr: „Wer ist sie, die weiß gewaschen aus der Steppe heraufsteigt?“ (4) Beachte, dass die Braut am Anfang ähnlich gepriesen wird wie oben der Bräutigam, von dem es heißt: „Du bist der schönste von allen Menschen.“ (5) Doch wird von ihm gesagt, dass er in seiner Gestalt eine einzigartige Schönheit besitzt, während die Braut deswegen schön ist, weil sie von einem solchen Bräutigam erwählt ist. 1 Ps 45,11. 2 Vgl. Mt 25,33.34. 3 Ps 45,12. 4 Hld 8,5 (Vg.). 5 Ps 45,3.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>409</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Lob der Braut</b> 
  
„Höre, Tochter, sieh her und neige dein Ohr, vergiss dein Volk und dein Vaterhaus!“ (1) Nachdem der Psalm das Lob des Bräutigams gesungen hat, wird nun der Braut ein Loblied dargebracht, in ebenso vielen Weisen, aber weit zurückhaltender und in Demut. 
Doch zunächst zum Verständnis der Worte: Die Braut steht zur Rechten des Herrn, wo der Platz für die Seligen ist. (2) Zu ihr spricht der Psalmist: „Höre!“ Die Propheten nämlich, die in wahrhaftiger Verheißung die Menschwerdung des Herrn verkündet haben. Was sie hört, soll sie glauben und, was sie glaubt, alsbald schauen. 
„Tochter“ nennt der Prophet die Kirche mit Recht; denn durch ihre heilige Verkündigung wurde aus Gott das christliche Volk geboren. 
„Schau“ – es ist als Glückwunsch zu singen –, denn der dir verheißene Bräutigam ist gekommen, bei dem Liebe, Herrlichkeit und Glück herrschen. 
Es folgt: „Neige dein Ohr!“ Das musste die Kirche tun, um die Worte der Propheten mit Ehrerbietung zu vernehmen. 
Doch nun heißt es: „Vergiss dein Volk!“ Das bedeutet: Verlass es und weise weit von dir die Versammlungen der Heiden. 
„Der König verlangt nach deiner Schönheit; er ist ja dein Herr, verneig dich vor ihm!“ (3) Dies ist die Singweise nach dem Motiv der Schönheit. Der König ist der Erlöser und Herr, der nach der Kirche verlangt, die durch die Schuld der Sünde das Los des Widersachers teilte. Sie war nicht schön, als der Herr sie fand, sondern er machte sie schön. Sie war hässlich, solange sie der Eindringling festhielt; sie wurde schön, als sie zu ihrem Schöpfer zurückkehrte. Wir lesen darum von ihr: „Wer ist sie, die weiß gewaschen aus der Steppe heraufsteigt?“ (4) Beachte, dass die Braut am Anfang ähnlich gepriesen wird wie oben der Bräutigam, von dem es heißt: „Du bist der schönste von allen Menschen.“ (5) Doch wird von ihm gesagt, dass er in seiner Gestalt eine einzigartige Schönheit besitzt, während die Braut deswegen schön ist, weil sie von einem solchen Bräutigam erwählt ist. 
1 Ps 45,11. 
2 Vgl. Mt 25,33.34. 
3 Ps 45,12. 
4 Hld 8,5 (Vg.). 
5 Ps 45,3. 
</html> </pericope>^BREAK
j,26,6^TAB  <head>   <id>9834</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem letzten Brief an seine Gemeinden.</motto>   <reference>Julius Kardinal Döpfner (+ 1976)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Zur Zukunft des sonntäglichen Gemeindegottesdienstes</b>   So schmerzlich es ist, man wird sagen müssen, dass es in absehbarer Zeit nicht mehr möglich sein wird, in jeder Gemeinde der Diözese an allen Sonn- und Festtagen die heilige Eucharistie zu feiern. Das ist um so mehr zu bedauern, da ja die Feier der Eucharistie von jeher die Mitte der Kirche und der Gemeinden gewesen ist. Denn von den ersten Zeiten der Kirche an versammeln sich die Christen am Sonntag zur Feier der Eucharistie und erfüllen so den Auftrag des Herrn: „Tut dies zu meinem Gedächtnis.“ Die Gemeinsame Synode der Bistümer in der Bundesrepublik hat das aufs neue bekräftigt. „Der Sonntag“, so sagt sie in ihrem Beschluss über den „Gottesdienst“, „ist der Tag, an dem die christliche Gemeinde ihres Herrn gedenkt, der durch seinen Tod und seine Auferstehung in die Vollendung – in die Herrlichkeit Gottes – eingegangen ist.“ (1) Die seelsorgliche Bedeutung der sonntäglichen Eucharistiefeier hat in unserer Zeit, in der so viele andere Stützen des Glaubens nicht mehr vorhanden sind, gegenüber früheren Generationen an Bedeutung noch gewonnen. Darum werden auch die Priester unserer Diözesen, wie bisher schon, die Mühe nicht scheuen, zwei- oder dreimal an einem Sonntag zur Feier der Eucharistie und zur Verkündigung des Wortes Gottes bereit zu sein, um möglichst vielen Gemeinden die Teilnahme an der Feier der Eucharistie zu ermöglichen. Abgesehen davon, dass die kirchliche Ordnung es nicht zulässt, dass ein Priester mehr als dreimal am Sonntag zelebriert, wäre dies auch gar nicht wünschenswert. Das wird jeder verstehen, der auch nur ein wenig über die Auswirkungen nachdenkt. Die Notlage aber, der manche unserer Gemeinden entgegengehen, darf unter keinen Umständen dazu führen, dass sie sich nur noch ein- oder zweimal im Monat oder gar noch seltener zum Gottesdienst versammeln. Das würde zum Zerfall der Gemeinden und des Glaubens führen. Gegen ein solches Sterben müssen wir uns mit allen Kräften wehren. Darum müssen die Gemeinden auch an den Sonntagen, an denen keine Eucharistiefeier möglich ist, sich zum Gottesdienst versammeln, zu einem Wortgottesdienst, den ein Diakon oder beauftragter Laie leitet und in dem auch die Kommunion ausgeteilt werden kann. Auch dabei versammelt sich die Gemeinde um den Herrn. „Auch wenn eine solche Versammlung nur die Form eines Wort- und Kommuniongottesdienstes hat, so wird sich in dieser Feier die Gemeinde doch ihrer Verbundenheit und Einheit mit den anderen Gemeinden des Herrn bewusst; sie gewinnt aus dem Hören des Wortes Gottes Weisung und Kraft für ihr Leben und ihr Glaubenszeugnis; sie begegnet Christus und empfängt ihn in seinem Wort und in den eucharistischen Gaben; sie verehrt Gott und wirkt mit am Heil der Menschen; sie wird im Gebet ihrer Abhängigkeit von Gott und seiner Treue inne; sie bekennt ihren Glauben und preist Gott.“ (2) So ist auch in einem solchen Gottesdienst der Herr gegenwärtig, und die Gemeinde feiert in Wahrheit Liturgie. 1 Synodenbeschluss „Gottesdienst“, Nr. 2.1. 2 Synodenbeschluss „Gottesdienst“, Nr. 2.4.3.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>410</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Zur Zukunft des sonntäglichen Gemeindegottesdienstes</b> 
  
So schmerzlich es ist, man wird sagen müssen, dass es in absehbarer Zeit nicht mehr möglich sein wird, in jeder Gemeinde der Diözese an allen Sonn- und Festtagen die heilige Eucharistie zu feiern. Das ist um so mehr zu bedauern, da ja die Feier der Eucharistie von jeher die Mitte der Kirche und der Gemeinden gewesen ist. Denn von den ersten Zeiten der Kirche an versammeln sich die Christen am Sonntag zur Feier der Eucharistie und erfüllen so den Auftrag des Herrn: „Tut dies zu meinem Gedächtnis.“ Die Gemeinsame Synode der Bistümer in der Bundesrepublik hat das aufs neue bekräftigt. „Der Sonntag“, so sagt sie in ihrem Beschluss über den „Gottesdienst“, „ist der Tag, an dem die christliche Gemeinde ihres Herrn gedenkt, der durch seinen Tod und seine Auferstehung in die Vollendung – in die Herrlichkeit Gottes – eingegangen ist.“ (1) 
Die seelsorgliche Bedeutung der sonntäglichen Eucharistiefeier hat in unserer Zeit, in der so viele andere Stützen des Glaubens nicht mehr vorhanden sind, gegenüber früheren Generationen an Bedeutung noch gewonnen. Darum werden auch die Priester unserer Diözesen, wie bisher schon, die Mühe nicht scheuen, zwei- oder dreimal an einem Sonntag zur Feier der Eucharistie und zur Verkündigung des Wortes Gottes bereit zu sein, um möglichst vielen Gemeinden die Teilnahme an der Feier der Eucharistie zu ermöglichen. Abgesehen davon, dass die kirchliche Ordnung es nicht zulässt, dass ein Priester mehr als dreimal am Sonntag zelebriert, wäre dies auch gar nicht wünschenswert. Das wird jeder verstehen, der auch nur ein wenig über die Auswirkungen nachdenkt. 
Die Notlage aber, der manche unserer Gemeinden entgegengehen, darf unter keinen Umständen dazu führen, dass sie sich nur noch ein- oder zweimal im Monat oder gar noch seltener zum Gottesdienst versammeln. Das würde zum Zerfall der Gemeinden und des Glaubens führen. Gegen ein solches Sterben müssen wir uns mit allen Kräften wehren. Darum müssen die Gemeinden auch an den Sonntagen, an denen keine Eucharistiefeier möglich ist, sich zum Gottesdienst versammeln, zu einem Wortgottesdienst, den ein Diakon oder beauftragter Laie leitet und in dem auch die Kommunion ausgeteilt werden kann. Auch dabei versammelt sich die Gemeinde um den Herrn. 
„Auch wenn eine solche Versammlung nur die Form eines Wort- und Kommuniongottesdienstes hat, so wird sich in dieser Feier die Gemeinde doch ihrer Verbundenheit und Einheit mit den anderen Gemeinden des Herrn bewusst; sie gewinnt aus dem Hören des Wortes Gottes Weisung und Kraft für ihr Leben und ihr Glaubenszeugnis; sie begegnet Christus und empfängt ihn in seinem Wort und in den eucharistischen Gaben; sie verehrt Gott und wirkt mit am Heil der Menschen; sie wird im Gebet ihrer Abhängigkeit von Gott und seiner Treue inne; sie bekennt ihren Glauben und preist Gott.“ (2) 
So ist auch in einem solchen Gottesdienst der Herr gegenwärtig, und die Gemeinde feiert in Wahrheit Liturgie. 
1 Synodenbeschluss „Gottesdienst“, Nr. 2.1. 
2 Synodenbeschluss „Gottesdienst“, Nr. 2.4.3. 
</html> </pericope>^BREAK
j,27,0^TAB  <head>   <id>9835</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an die Korinther.</motto>   <reference>Klemens I. (+ 101)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Das Wort Gottes in der Höhe ist Quell der Weisheit</b>   Wir beten beharrlich und inständig zum Schöpfer des Alls, dass er auf der ganzen Welt die bestimmte Zahl seiner Auserwählten vor Verlust bewahre, durch seinen geliebten Knecht Jesus Christus, unseren Herrn. Durch ihn hat er uns aus der Finsternis zum Licht (1), aus der Unwissenheit zur Einsicht in die Herrlichkeit seines Namens berufen, damit wir auf deinen Namen hoffen, in dem der Urgrund der ganzen Schöpfung beschlossen ist. Du hast die Augen unseres Herzens (2) geöffnet, damit wir dich erkennen: Du bist allein der Höchste in der Höhe, der Heilige, der im Heiligtum wohnt (3). Du demütigst den Übermut der Prahler (4); du vereitelst den Ratschluss der Heiden (5); du erhöhst die Demütigen (6); du machst reich und machst arm (7); du tötest und machst lebendig (8). Du bist der einzige Wohltäter der Geister und allen Fleisches (9); du siehst in die Abgründe hinein (10); du überschaust die Taten der Menschen, hilfst denen, die in Gefahr sind, und rettest die Verzweifelnden (11). Du bist der Schöpfer und Hüter aller Geister. Du mehrst die Völker auf der Erde und hast aus allen die erwählt, die dich lieben durch Jesus Christus, deinen geliebten Knecht. Durch ihn hast du uns herangebildet, geheiligt und erhöht. Wir bitten dich, Herr, sei unser Schirm und Schild (12). Rette unsre Bedrängten, erbarme dich ihrer, richte die Gefallenen auf, zeige dich den Betenden, heile die Kranken. Die Verirrten in deinem Volk führe auf den richtigen Weg. Sättige die Hungernden, erlöse unsere Gefangenen, stütze die Schwachen und tröste die Kleinmütigen. „Alle Völker sollen erkennen, dass du allein Gott bist“ (13), Jesus Christus dein Knecht und wir „dein Volk, die Schafe deiner Weide“ (14). Ja, Herr, lass dein Angesicht über uns leuchten zum Guten in Frieden (15). Deine starke Hand beschütze uns; dein erhabener Arm rette uns aus jeder Sünde und vor denen, die uns grundlos hassen. Uns und allen Bewohnern der Erde gib Eintracht und Frieden, wie du es unseren Vätern geschenkt hast, wenn sie fromm in Glauben und Wahrheit zu dir riefen (16). Du allein vermagst dies und noch Größeres unter uns zu wirken. Dich preisen wir durch Jesus Christus, den Hohenpriester und Hüter unserer Seelen. Durch ihn ist dir die Herrlichkeit und Ehre jetzt, von Geschlecht zu Geschlecht und in Ewigkeit. Amen. 1 Vgl. 1 Petr 2,9. 2 Vgl. Eph 1,18. 3 Vgl. Jes 57,15 (LXX). 4 Vgl. Jes 13,11. 5 Vgl. Ps 33,10. 6 Vgl. Ijob 5,11; Lk 1,51.52. 7 Vgl. 1 Sam 2,7; Lk 1,53. 8 Vgl. Dtn 32,39. 9 Vgl. Num 16,22; 27,16. 10 Vgl. Dan 3,55 (Vg.). 11 Vgl. Jdt 9,11. 12 Vgl. Ps 115,9. 13 Vgl. 1 Kön 8,60. 14 Ps 79,13; vgl. Ps 95,7; Ps 100,3. 15 Vgl. 67,2; Ps 80,4. 16 Vgl. Ps 116,13; 1 Tim 2,7.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>411</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Das Wort Gottes in der Höhe ist Quell der Weisheit</b> 
  
Wir beten beharrlich und inständig zum Schöpfer des Alls, dass er auf der ganzen Welt die bestimmte Zahl seiner Auserwählten vor Verlust bewahre, durch seinen geliebten Knecht Jesus Christus, unseren Herrn. Durch ihn hat er uns aus der Finsternis zum Licht (1), aus der Unwissenheit zur Einsicht in die Herrlichkeit seines Namens berufen, damit wir auf deinen Namen hoffen, in dem der Urgrund der ganzen Schöpfung beschlossen ist. 
Du hast die Augen unseres Herzens (2) geöffnet, damit wir dich erkennen: Du bist allein der Höchste in der Höhe, der Heilige, der im Heiligtum wohnt (3). Du demütigst den Übermut der Prahler (4); du vereitelst den Ratschluss der Heiden (5); du erhöhst die Demütigen (6); du machst reich und machst arm (7); du tötest und machst lebendig (8). Du bist der einzige Wohltäter der Geister und allen Fleisches (9); du siehst in die Abgründe hinein (10); du überschaust die Taten der Menschen, hilfst denen, die in Gefahr sind, und rettest die Verzweifelnden (11). Du bist der Schöpfer und Hüter aller Geister. Du mehrst die Völker auf der Erde und hast aus allen die erwählt, die dich lieben durch Jesus Christus, deinen geliebten Knecht. Durch ihn hast du uns herangebildet, geheiligt und erhöht. 
Wir bitten dich, Herr, sei unser Schirm und Schild (12). Rette unsre Bedrängten, erbarme dich ihrer, richte die Gefallenen auf, zeige dich den Betenden, heile die Kranken. Die Verirrten in deinem Volk führe auf den richtigen Weg. Sättige die Hungernden, erlöse unsere Gefangenen, stütze die Schwachen und tröste die Kleinmütigen. „Alle Völker sollen erkennen, dass du allein Gott bist“ (13), Jesus Christus dein Knecht und wir „dein Volk, die Schafe deiner Weide“ (14). 
Ja, Herr, lass dein Angesicht über uns leuchten zum Guten in Frieden (15). Deine starke Hand beschütze uns; dein erhabener Arm rette uns aus jeder Sünde und vor denen, die uns grundlos hassen. 
Uns und allen Bewohnern der Erde gib Eintracht und Frieden, wie du es unseren Vätern geschenkt hast, wenn sie fromm in Glauben und Wahrheit zu dir riefen (16). Du allein vermagst dies und noch Größeres unter uns zu wirken. Dich preisen wir durch Jesus Christus, den Hohenpriester und Hüter unserer Seelen. Durch ihn ist dir die Herrlichkeit und Ehre jetzt, von Geschlecht zu Geschlecht und in Ewigkeit. Amen. 
1 Vgl. 1 Petr 2,9. 
2 Vgl. Eph 1,18. 
3 Vgl. Jes 57,15 (LXX). 
4 Vgl. Jes 13,11. 
5 Vgl. Ps 33,10. 
6 Vgl. Ijob 5,11; Lk 1,51.52. 
7 Vgl. 1 Sam 2,7; Lk 1,53. 
8 Vgl. Dtn 32,39. 
9 Vgl. Num 16,22; 27,16. 
10 Vgl. Dan 3,55 (Vg.). 
11 Vgl. Jdt 9,11. 
12 Vgl. Ps 115,9. 
13 Vgl. 1 Kön 8,60. 
14 Ps 79,13; vgl. Ps 95,7; Ps 100,3. 
15 Vgl. 67,2; Ps 80,4. 
16 Vgl. Ps 116,13; 1 Tim 2,7. 
</html> </pericope>^BREAK
j,27,1^TAB  <head>   <id>9836</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Cherubinischer Wandersmann“.</motto>   <reference>Angelus Silesius (+ 1677)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Die Gottheit</b>   Man kann den höchsten Gott mit allen Namen nennen; man kann ihm wiederum nicht einen zuerkennen. Gott ist ein lautrer Blitz und auch ein dunkles Nicht, das keine Kreatur beschaut mit ihrem Licht. Gott ist ein Geist, ein Feu’r, ein Wesen und ein Licht, und ist doch wiederum auch dieses alles nicht. Was Gott ist, weiß man nicht: Er ist nicht Licht, nicht Geist, nicht Wahrheit, Einheit, Eins, nicht, was man Gottheit heißt. Gott ist nur eigentlich, er liebt und lebet nicht, wie man von mir und dir und andern Dingen spricht. Das überlichte Licht schaut man in diesem Leben nicht besser, als wenn man ins Dunkle sich begeben. Gott wohnt in einem Licht, zu dem die Bahn gebricht; wer es nicht selber wird, der sieht ihn ewig nicht. Dass dir im Sonnesehn vergehet das Gesicht, sind deine Augen schuld und nicht das große Licht. Gott ist so über alls, dass man nichts sprechen kann, drum betest du ihn auch mit Schweigen besser an.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>412</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Die Gottheit</b> 
  
Man kann den höchsten Gott mit allen Namen nennen; man kann ihm wiederum nicht einen zuerkennen. 
Gott ist ein lautrer Blitz und auch ein dunkles Nicht, das keine Kreatur beschaut mit ihrem Licht. 
Gott ist ein Geist, ein Feu’r, ein Wesen und ein Licht, und ist doch wiederum auch dieses alles nicht. 
Was Gott ist, weiß man nicht: Er ist nicht Licht, nicht Geist, nicht Wahrheit, Einheit, Eins, nicht, was man Gottheit heißt. 
Gott ist nur eigentlich, er liebt und lebet nicht, wie man von mir und dir und andern Dingen spricht. 
Das überlichte Licht schaut man in diesem Leben nicht besser, als wenn man ins Dunkle sich begeben. 
Gott wohnt in einem Licht, zu dem die Bahn gebricht; wer es nicht selber wird, der sieht ihn ewig nicht. 
Dass dir im Sonnesehn vergehet das Gesicht, sind deine Augen schuld und nicht das große Licht. 
Gott ist so über alls, dass man nichts sprechen kann, drum betest du ihn auch mit Schweigen besser an. 
</html> </pericope>^BREAK
j,27,2^TAB  <head>   <id>9837</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Cherubinischer Wandersmann“.</motto>   <reference>Angelus Silesius (+ 1677)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Kreislauf der Kreatur</b>   <b>Ewig in Gott</b>   Die Kreatur ist mehr in Gotte denn in ihr. Zerwird sie, bleibt sie doch in ihme für und für. Die Rose, welche hier dein äußres Auge sieht, die hat von Ewigkeit in Gott also geblüht. Die Zahlen alle gar sind aus dem Eins geflossen, und die Geschöpf’ zumal aus Gott, dem Eins, entsprossen.   <b>Zeitlich geschaffen</b>   Niemand red’t weniger als Gott ohne Zeit und Ort: Er spricht von Ewigkeit nur bloß ein einzig Wort. Gott hat sich nie gemüht, auch nie geruht, das merk’: sein Wirken ist sein Ruh’n und seine Ruh’ sein Werk. Da Gott die Welt erschuf, was schrieb man für ein Jahr? Kein anderes nicht, als das seins Urstands erstes war. Gott schafft die Welt annoch. Kommt dir dies fremde für? So wiss’: es ist bei ihm kein Vor noch Nach wie hier. Dort in der Ewigkeit geschiehet alls zugleich, es ist kein Vor noch Nach, wie hier im Zeitenreich. Eh ich noch etwas ward, da war ich Gottes Leben – drum hat er auch für mich sich ganz und gar ergeben.   <b>Zurück zum Schöpfer</b>   Wenn ich in Gott vergeh’, so komm’ ich wieder hin, wo ich von Ewigkeit vor mir gewesen bin. Ich ward das, was ich war, und bin, was ich gewesen, und werd’ es ewig sein, wenn Leib und Seel’ genesen.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>413</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Kreislauf der Kreatur</b> 
  
<b>Ewig in Gott</b> 
  
Die Kreatur ist mehr in Gotte denn in ihr. Zerwird sie, bleibt sie doch in ihme für und für. 
Die Rose, welche hier dein äußres Auge sieht, die hat von Ewigkeit in Gott also geblüht. 
Die Zahlen alle gar sind aus dem Eins geflossen, und die Geschöpf’ zumal aus Gott, dem Eins, entsprossen. 
  
<b>Zeitlich geschaffen</b> 
  
Niemand red’t weniger als Gott ohne Zeit und Ort: Er spricht von Ewigkeit nur bloß ein einzig Wort. 
Gott hat sich nie gemüht, auch nie geruht, das merk’: sein Wirken ist sein Ruh’n und seine Ruh’ sein Werk. 
Da Gott die Welt erschuf, was schrieb man für ein Jahr? Kein anderes nicht, als das seins Urstands erstes war. 
Gott schafft die Welt annoch. Kommt dir dies fremde für? So wiss’: es ist bei ihm kein Vor noch Nach wie hier. 
Dort in der Ewigkeit geschiehet alls zugleich, es ist kein Vor noch Nach, wie hier im Zeitenreich. 
Eh ich noch etwas ward, da war ich Gottes Leben – drum hat er auch für mich sich ganz und gar ergeben. 
  
<b>Zurück zum Schöpfer</b> 
  
Wenn ich in Gott vergeh’, so komm’ ich wieder hin, wo ich von Ewigkeit vor mir gewesen bin. 
Ich ward das, was ich war, und bin, was ich gewesen, und werd’ es ewig sein, wenn Leib und Seel’ genesen. 
</html> </pericope>^BREAK
j,27,3^TAB  <head>   <id>9838</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Cherubinischer Wandersmann“.</motto>   <reference>Angelus Silesius (+ 1677)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Gott in der Seele   In Christus   Der wahre Gottessohn ist Christus nur allein, doch muss ein jeder Christ derselbe Christus sein. Wird Christus tausendmal zu Betlehem geboren, und nicht in dir: du bleibst noch ewiglich verloren. Der Himmel ist in dir und auch der Höllen Qual: was du erkiest und willst, das hast du überall. Mensch, wird das Paradies in dir nicht erstlich sein, so glaube mir gewiss, du kommest nimmer drein!   Durch Hingabe   Gott gibt sich ohne Maß. Je mehr man ihn begehrt, je mehr und mehr er sich entbietet und gewährt. Ein wesentlicher Mensch ist wie die Ewigkeit, die unverändert bleibt von aller Äußerheit. Der wesentlichste Dank, den Gott liebt wie sein Leben, ist, wenn du dich bereitst, dass er sich selbst kann geben.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>414</number>   </verse>  </body>  <html> Gott in der Seele 
  
In Christus 
  
Der wahre Gottessohn ist Christus nur allein, doch muss ein jeder Christ derselbe Christus sein. 
Wird Christus tausendmal zu Betlehem geboren, und nicht in dir: du bleibst noch ewiglich verloren. 
Der Himmel ist in dir und auch der Höllen Qual: was du erkiest und willst, das hast du überall. 
Mensch, wird das Paradies in dir nicht erstlich sein, so glaube mir gewiss, du kommest nimmer drein! 
  
Durch Hingabe 
  
Gott gibt sich ohne Maß. Je mehr man ihn begehrt, je mehr und mehr er sich entbietet und gewährt. 
Ein wesentlicher Mensch ist wie die Ewigkeit, die unverändert bleibt von aller Äußerheit. 
Der wesentlichste Dank, den Gott liebt wie sein Leben, ist, wenn du dich bereitst, dass er sich selbst kann geben. 
</html> </pericope>^BREAK
j,27,4^TAB  <head>   <id>9839</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Cherubinischer Wandersmann“.</motto>   <reference>Angelus Silesius (+ 1677)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Die Seele in Gott</b>   <b>Anbetend im Geist und in der Wahrheit</b>   Wer lauteren Herzens lebt und geht auf Christi Bahn, der betet wesentlich Gott in sich selber an. O Wesen, dem nichts gleicht! Gott ist ganz außer mir und inner mir auch ganz, ganz dort und ganz auch hier!   <b>Bitte um das Wesenhafte</b>   Mensch, wem Gott alles ist, dem ist sonst alles nicht. Hast du nicht alls an Gott? Fürwahr, ihm nichts gebricht. Ich bitte dich, mein Gott, zwar oft um deine Gaben, doch wisse, dass ich dich viel lieber selbst will haben! Drum gib mir, was du willst, es sei auch ew’ges Leben – gibst du mir nicht dich selbst, so hast du nichts gegeben!   <b>Wirken in Ruhe</b>   Gott schätzt nicht, was du Guts, nur wie du es getan, er schaut die Früchte nicht, nur Kern und Wurzel an. Dann lebt die Seele recht, wenn Gott, ihr Geist und Leben, sie ganz erfüllet hat und sie ihm Raum gegeben.   <b>Dienen ohne Warum</b>   Die Ros’ ist ohne Warum, sie blühet, weil sie blühet, sie acht’ nicht ihrer selbst, fragt nicht, ob man sie siehet. Mensch, dienst du Gott um Gut, um Seligkeit, um Lohn, so dienst du ihm noch nicht aus Liebe wie ein Sohn. Gib deinen Willen Gott! Denn wer ihn aufgegeben, derselbe führt allein ein königliches Leben. Die Lieb ist unser Gott, es lebet all’s durch Liebe. Wie selig wär ein Mensch, der stets in ihr verbliebe!</text>    <chapter>1</chapter>    <number>415</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Die Seele in Gott</b> 
  
<b>Anbetend im Geist und in der Wahrheit</b> 
  
Wer lauteren Herzens lebt und geht auf Christi Bahn, der betet wesentlich Gott in sich selber an. 
O Wesen, dem nichts gleicht! Gott ist ganz außer mir und inner mir auch ganz, ganz dort und ganz auch hier! 
  
<b>Bitte um das Wesenhafte</b> 
  
Mensch, wem Gott alles ist, dem ist sonst alles nicht. Hast du nicht alls an Gott? Fürwahr, ihm nichts gebricht. 
Ich bitte dich, mein Gott, zwar oft um deine Gaben, doch wisse, dass ich dich viel lieber selbst will haben! 
Drum gib mir, was du willst, es sei auch ew’ges Leben – gibst du mir nicht dich selbst, so hast du nichts gegeben! 
  
<b>Wirken in Ruhe</b> 
  
Gott schätzt nicht, was du Guts, nur wie du es getan, er schaut die Früchte nicht, nur Kern und Wurzel an. 
Dann lebt die Seele recht, wenn Gott, ihr Geist und Leben, sie ganz erfüllet hat und sie ihm Raum gegeben. 
  
<b>Dienen ohne Warum</b> 
  
Die Ros’ ist ohne Warum, sie blühet, weil sie blühet, sie acht’ nicht ihrer selbst, fragt nicht, ob man sie siehet. 
Mensch, dienst du Gott um Gut, um Seligkeit, um Lohn, so dienst du ihm noch nicht aus Liebe wie ein Sohn. 
Gib deinen Willen Gott! Denn wer ihn aufgegeben, derselbe führt allein ein königliches Leben. 
Die Lieb ist unser Gott, es lebet all’s durch Liebe. Wie selig wär ein Mensch, der stets in ihr verbliebe! 
</html> </pericope>^BREAK
j,27,5^TAB  <head>   <id>9840</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Cherubinischer Wandersmann“.</motto>   <reference>Angelus Silesius (+ 1677)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Gottmenschliches Leben.   Vergöttlicht.</b>   Mensch, was du liebst, in das wirst du verwandelt werden: Gott wirst du, liebst du Gott – und Erde, liebst du Erden. Mensch, werde wesentlich! Denn wenn die Welt vergeht, so fällt der Zufall weg, das Wesen, das besteht. Ich glaube keinen Tod. Sterb’ ich gleich alle Stunden, so hab’ ich jedes Mal ein besser Leben funden. Aus Liebe wird Gott ich, und ich aus Gnaden Er: es kommt ja all mein Heil nur bloß von ihme her. Wer auch im Nächsten nichts als Gott und Christum sieht, der siehet mit dem Licht, das aus der Gottheit blüht.   <b>In Christus Jesus</b>   Es können, wie du sprichst, nicht viel der Heiligen sein: Warum? Denn Jesus ist der Heilige allein. Der erst’ und letzte Mensch ist Christus selbst allein, weil all’ aus ihm entstehen, in ihm beschlossen sein. Das Leiden Christi ist am Kreuz nicht gar vollbracht: Er leidet heute noch bei Tag und auch bei Nacht. Sag’, wo die Liebe wird am liebsten gefunden? Am Kreuz, wenn sie um des Geliebten will’n gebunden. Das Kreuz zu Golgota kann dich nicht von dem Bösen, wenn es nicht auch in dir wird aufgericht’, erlösen.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>416</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Gottmenschliches Leben. 
  
Vergöttlicht.</b> 
  
Mensch, was du liebst, in das wirst du verwandelt werden: Gott wirst du, liebst du Gott – und Erde, liebst du Erden. 
Mensch, werde wesentlich! Denn wenn die Welt vergeht, so fällt der Zufall weg, das Wesen, das besteht. 
Ich glaube keinen Tod. Sterb’ ich gleich alle Stunden, so hab’ ich jedes Mal ein besser Leben funden. 
Aus Liebe wird Gott ich, und ich aus Gnaden Er: es kommt ja all mein Heil nur bloß von ihme her. 
Wer auch im Nächsten nichts als Gott und Christum sieht, der siehet mit dem Licht, das aus der Gottheit blüht. 
  
<b>In Christus Jesus</b> 
  
Es können, wie du sprichst, nicht viel der Heiligen sein: Warum? Denn Jesus ist der Heilige allein. 
Der erst’ und letzte Mensch ist Christus selbst allein, weil all’ aus ihm entstehen, in ihm beschlossen sein. 
Das Leiden Christi ist am Kreuz nicht gar vollbracht: Er leidet heute noch bei Tag und auch bei Nacht. 
Sag’, wo die Liebe wird am liebsten gefunden? Am Kreuz, wenn sie um des Geliebten will’n gebunden. 
Das Kreuz zu Golgota kann dich nicht von dem Bösen, wenn es nicht auch in dir wird aufgericht’, erlösen. 
</html> </pericope>^BREAK
j,27,6^TAB  <head>   <id>9841</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Über den Gottesstaat“.</motto>   <reference>Augustinus (+ 430)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Der ewige Sabbat</b>   „Feiert und seht, dass ich Gott bin!“ (1) Das wird wahrhaftig der größte Sabbat sein, der keinen Abend kennt, der Sabbat, auf den schon bei der Erschaffung der Welt hingewiesen wurde. „Am siebten Tag vollendete Gott das Werk, das er geschaffen hatte, und er ruhte am siebten Tag, nachdem er sein ganzes Werk vollbracht hatte. Und Gott segnete den siebten Tag und erklärte ihn für heilig; denn an ihm ruhte Gott, nachdem er das ganze Werk der Schöpfung vollendet hatte.“ (2) Wir werden selbst der siebte Tag sein, wenn wir durch seinen Segen und seine Heiligung vollendet und neu geschaffen sind. Dann werden wir feiern und erkennen, dass er Gott ist. Das wollten wir selbst sein, als wir von ihm abfielen, als wir auf den Verführer hörten und den wahren Gott verließen, durch dessen Gnadenwirken wir göttlich werden sollten, durch Teilnahme, nicht durch Abfall. Was konnten wir ohne ihn gewinnen als Verlust? (3) Von ihm neu geschaffen und durch die Größe seiner Gnade vollendet, werden wir ewig feiern und sehen, dass er Gott ist, und wir werden von ihm erfüllt sein, wenn er alles in allem ist. (4) Wenn wir dann sehen, dass unsere guten Taten eher die seinigen als die unsrigen sind, werden sie uns angerechnet, damit wir diesen Sabbat erlangen können. Dieser Sabbat ist das letzte Weltzeitalter, unser Sabbat, der keinen Abend hat. Er ist gleichsam der achte und ewige Herrentag, der durch die Auferstehung Christi geheiligt ist und die Ruhe nicht allein des Geistes, sondern auch des Leibes bedeutet. Da feiern wir und schauen, schauen und lieben, lieben und preisen. Siehe, dies wird die Vollendung sein. Denn was anderes ist unser Ende, unsere Vollendung, als zu dem Reich zu gelangen, das kein Ende kennt? 1 Vgl. Ps 46,11. 2 Gen 2,2-3. 3 Gen 3,4-7. 4 Vgl. 1 Kor 15,28.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>417</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Der ewige Sabbat</b> 
  
„Feiert und seht, dass ich Gott bin!“ (1) Das wird wahrhaftig der größte Sabbat sein, der keinen Abend kennt, der Sabbat, auf den schon bei der Erschaffung der Welt hingewiesen wurde. „Am siebten Tag vollendete Gott das Werk, das er geschaffen hatte, und er ruhte am siebten Tag, nachdem er sein ganzes Werk vollbracht hatte. Und Gott segnete den siebten Tag und erklärte ihn für heilig; denn an ihm ruhte Gott, nachdem er das ganze Werk der Schöpfung vollendet hatte.“ (2) Wir werden selbst der siebte Tag sein, wenn wir durch seinen Segen und seine Heiligung vollendet und neu geschaffen sind. Dann werden wir feiern und erkennen, dass er Gott ist. Das wollten wir selbst sein, als wir von ihm abfielen, als wir auf den Verführer hörten und den wahren Gott verließen, durch dessen Gnadenwirken wir göttlich werden sollten, durch Teilnahme, nicht durch Abfall. Was konnten wir ohne ihn gewinnen als Verlust? (3) Von ihm neu geschaffen und durch die Größe seiner Gnade vollendet, werden wir ewig feiern und sehen, dass er Gott ist, und wir werden von ihm erfüllt sein, wenn er alles in allem ist. (4) Wenn wir dann sehen, dass unsere guten Taten eher die seinigen als die unsrigen sind, werden sie uns angerechnet, damit wir diesen Sabbat erlangen können. 
Dieser Sabbat ist das letzte Weltzeitalter, unser Sabbat, der keinen Abend hat. Er ist gleichsam der achte und ewige Herrentag, der durch die Auferstehung Christi geheiligt ist und die Ruhe nicht allein des Geistes, sondern auch des Leibes bedeutet. Da feiern wir und schauen, schauen und lieben, lieben und preisen. Siehe, dies wird die Vollendung sein. Denn was anderes ist unser Ende, unsere Vollendung, als zu dem Reich zu gelangen, das kein Ende kennt? 
1 Vgl. Ps 46,11. 
2 Gen 2,2-3. 
3 Gen 3,4-7. 
4 Vgl. 1 Kor 15,28. 
</html> </pericope>^BREAK
j,28,0^TAB  <head>   <id>10084</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus der ausführlichen Regel – „Über die Liebe zu Gott“.</motto>   <reference>Basilius der Große (+ 379)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Wir besitzen eine angeborene Kraft zu lieben</b>   Die Liebe zu Gott muss uns nicht erst gelehrt werden. Wir haben nicht von jemand anderem gelernt, uns über das Licht zu freuen, nach dem Leben zu verlangen, die Eltern oder Ernährer zu lieben. So, ja noch viel mehr ist die Gottesliebe von äußerer Unterweisung unabhängig; sobald vielmehr dieses Lebewesen Mensch ins Dasein trat, wurde uns wie ein Keim die Kraft eingepflanzt, die von Hause aus die Fähigkeit und Geneigtheit zu lieben enthält. Wenn diese Kraft in die Schule der göttlichen Gebote kommt, wird sie mit Gottes Hilfe sorgfältig entwickelt, weise gefördert und schließlich zur Reife gebracht. Deswegen halte auch ich euer Studium zur Erreichung des Zieles für notwendig. Mit Gottes Hilfe und mit Unterstützung eurer Gebete will ich versuchen, soweit mir der Geist die Fähigkeit gibt, den in euch eingesenkten Funken der Gottesliebe zu entfachen. Zuerst möchte ich sagen, dass wir von Gott im voraus die Kraft und die Fähigkeit erhalten haben, alle Gebote zu halten, die er uns gegeben hat. Darum dürfen wir nicht unwillig werden, wie wenn uns etwas Ungewöhnliches abverlangt würde, und deshalb dürfen wir uns auch nicht überheben, als ob wir mehr zurückgäben, als wir empfangen haben. Wenn wir diese unsere Fähigkeiten richtig und in geeigneter Weise nutzen, führen wir ein durch Tugend ausgezeichnetes Leben; wenn wir aber unsere Gaben verkehrt gebrauchen, verfallen wir dem Bösen. Das ist das Wesen des Bösen: der schlechte, von den Geboten Gottes abweichende Gebrauch der Fähigkeiten, die uns Gott verliehen hat, damit wir Gutes tun. Dagegen ist das Wesen der von Gott geforderten Tugend die gewissenhafte Benutzung der gleichen Fähigkeiten nach dem Gebot Gottes. Von dieser Voraussetzung aus spreche ich nun von der Liebe. Da wir das Gebot der Gottesliebe erhalten haben, besitzen wir vom ersten Augenblick unseres Daseins an eine angeborene Kraft und Fähigkeit zu lieben; der Nachweis dafür wird nicht durch äußere Gründe geführt; ein jeder kann es in sich und von sich selbst lernen. Von Natur aus streben wir nach dem Guten und Schönen, wenn auch zuerst dem einen dies, dem andern jenes schön und gut erscheint. Ebenso lieben wir, ohne dass man es uns erst lehren muss, was uns durch Verwandtschaft verbunden ist, und umfangen ganz von selbst alle, die uns Gutes tun, mit Wohlwollen. Nun frage ich: Was ist wunderbarer als die Schönheit Gottes? Was könnte schöner und lieblicher gedacht werden als die Herrlichkeit Gottes? Welche Sehnsucht könnte so heftig und mächtig sein wie jene, die Gott der Seele eingibt, wenn sie vom Bösen gereinigt ist und aufrichtig sagt: „Ich bin krank vor Liebe“ (1)? Ganz unaussprechlich ist das Leuchten der göttlichen Schönheit. 1 Hld 5,8.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>439</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Wir besitzen eine angeborene Kraft zu lieben</b> 
  
Die Liebe zu Gott muss uns nicht erst gelehrt werden. Wir haben nicht von jemand anderem gelernt, uns über das Licht zu freuen, nach dem Leben zu verlangen, die Eltern oder Ernährer zu lieben. So, ja noch viel mehr ist die Gottesliebe von äußerer Unterweisung unabhängig; sobald vielmehr dieses Lebewesen Mensch ins Dasein trat, wurde uns wie ein Keim die Kraft eingepflanzt, die von Hause aus die Fähigkeit und Geneigtheit zu lieben enthält. Wenn diese Kraft in die Schule der göttlichen Gebote kommt, wird sie mit Gottes Hilfe sorgfältig entwickelt, weise gefördert und schließlich zur Reife gebracht. 
Deswegen halte auch ich euer Studium zur Erreichung des Zieles für notwendig. Mit Gottes Hilfe und mit Unterstützung eurer Gebete will ich versuchen, soweit mir der Geist die Fähigkeit gibt, den in euch eingesenkten Funken der Gottesliebe zu entfachen. 
Zuerst möchte ich sagen, dass wir von Gott im voraus die Kraft und die Fähigkeit erhalten haben, alle Gebote zu halten, die er uns gegeben hat. Darum dürfen wir nicht unwillig werden, wie wenn uns etwas Ungewöhnliches abverlangt würde, und deshalb dürfen wir uns auch nicht überheben, als ob wir mehr zurückgäben, als wir empfangen haben. Wenn wir diese unsere Fähigkeiten richtig und in geeigneter Weise nutzen, führen wir ein durch Tugend ausgezeichnetes Leben; wenn wir aber unsere Gaben verkehrt gebrauchen, verfallen wir dem Bösen. 
Das ist das Wesen des Bösen: der schlechte, von den Geboten Gottes abweichende Gebrauch der Fähigkeiten, die uns Gott verliehen hat, damit wir Gutes tun. Dagegen ist das Wesen der von Gott geforderten Tugend die gewissenhafte Benutzung der gleichen Fähigkeiten nach dem Gebot Gottes. 
Von dieser Voraussetzung aus spreche ich nun von der Liebe. Da wir das Gebot der Gottesliebe erhalten haben, besitzen wir vom ersten Augenblick unseres Daseins an eine angeborene Kraft und Fähigkeit zu lieben; der Nachweis dafür wird nicht durch äußere Gründe geführt; ein jeder kann es in sich und von sich selbst lernen. Von Natur aus streben wir nach dem Guten und Schönen, wenn auch zuerst dem einen dies, dem andern jenes schön und gut erscheint. Ebenso lieben wir, ohne dass man es uns erst lehren muss, was uns durch Verwandtschaft verbunden ist, und umfangen ganz von selbst alle, die uns Gutes tun, mit Wohlwollen. 
Nun frage ich: Was ist wunderbarer als die Schönheit Gottes? Was könnte schöner und lieblicher gedacht werden als die Herrlichkeit Gottes? Welche Sehnsucht könnte so heftig und mächtig sein wie jene, die Gott der Seele eingibt, wenn sie vom Bösen gereinigt ist und aufrichtig sagt: „Ich bin krank vor Liebe“ (1)? Ganz unaussprechlich ist das Leuchten der göttlichen Schönheit. 
1 Hld 5,8. 
</html> </pericope>^BREAK
j,28,1^TAB  <head>   <id>10085</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aphorismen aus seinen Werken.</motto>   <reference>Vinzenz Pallotti (+ 1850)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Nehmen wir uns der Sache Gottes an   Jesu Leben sollen wir nachahmen des Beispiels wegen, das er uns gegeben hat, der Güter wegen, die seine Nachfolge uns einbringt, der Leiden wegen, denen wir doch im Leben und Sterben begegnen, der Vorwürfe wegen, die wir sonst beim Gerichte hören müssten, der ewigen Verdammnis wegen, die uns sonst treffen würde. Heilige dich: morgen stirbst du! In unserem Herzen wäre mehr Himmel, wenn sich darin nicht so viel Erde befände. Ein Gott! Ein Augenblick! Eine Ewigkeit! Ein Gott, der dich sieht. Ein Augenblick, der dir entflieht. Eine Ewigkeit, die auf dich wartet. Wir müssen darangehen, für Gott das Höchste zu leisten, in allem und jederzeit. Wohin unsere Werke nicht gelangen können, dahin sollen uns die Schwingen der Sehnsucht demütig und vertrauensvoll im Fluge tragen. Nehmen wir uns der Sache Gottes an, dann wird auch Gott an uns denken. Gott ist zufrieden, wenn du tust, was du kannst. Aber mit halben Maßnahmen machen wir die Sache schlechter. Nicht nach der Menge der Erfolge, sondern nach der Größe der Opfer wird jedem der ewige Lohn zugemessen. Wenn wir unsere Schwäche kennen, bauen wir unsere Hoffnung auf Gott. Glücklich die Seele, die sich an das Beispiel der klugen Jungfrauen hält, indem sie allezeit für die Lampe der guten Werke sorgt, ohne je zu sagen: „es reicht!“ Das ist unsere Schuld: Wir zögern, Gott zu lieben, der unendlicher Liebe wert ist. Wenn in einem Hause die Liebe herrscht, nennt man die Bewohner Engel und das Haus ein Paradies. Wer keine Demut besitzt, gleicht einem Menschen, der nicht fähig ist, das Gleichgewicht zu bewahren. Suche Gott, und du wirst ihn finden. Suche ihn in allen Dingen, und du wirst ihn überall finden. Suche ihn zu jeder Zeit, und du wirst ihn immer finden.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>440</number>   </verse>  </body>  <html> Nehmen wir uns der Sache Gottes an 
  
Jesu Leben sollen wir nachahmen des Beispiels wegen, das er uns gegeben hat, der Güter wegen, die seine Nachfolge uns einbringt, der Leiden wegen, denen wir doch im Leben und Sterben begegnen, der Vorwürfe wegen, die wir sonst beim Gerichte hören müssten, der ewigen Verdammnis wegen, die uns sonst treffen würde. 
Heilige dich: morgen stirbst du! 
In unserem Herzen wäre mehr Himmel, wenn sich darin nicht so viel Erde befände. 
Ein Gott! Ein Augenblick! Eine Ewigkeit! Ein Gott, der dich sieht. Ein Augenblick, der dir entflieht. Eine Ewigkeit, die auf dich wartet. 
Wir müssen darangehen, für Gott das Höchste zu leisten, in allem und jederzeit. 
Wohin unsere Werke nicht gelangen können, dahin sollen uns die Schwingen der Sehnsucht demütig und vertrauensvoll im Fluge tragen. 
Nehmen wir uns der Sache Gottes an, dann wird auch Gott an uns denken. 
Gott ist zufrieden, wenn du tust, was du kannst. Aber mit halben Maßnahmen machen wir die Sache schlechter. 
Nicht nach der Menge der Erfolge, sondern nach der Größe der Opfer wird jedem der ewige Lohn zugemessen. 
Wenn wir unsere Schwäche kennen, bauen wir unsere Hoffnung auf Gott. 
Glücklich die Seele, die sich an das Beispiel der klugen Jungfrauen hält, indem sie allezeit für die Lampe der guten Werke sorgt, ohne je zu sagen: „es reicht!“ 
Das ist unsere Schuld: Wir zögern, Gott zu lieben, der unendlicher Liebe wert ist. 
Wenn in einem Hause die Liebe herrscht, nennt man die Bewohner Engel und das Haus ein Paradies. 
Wer keine Demut besitzt, gleicht einem Menschen, der nicht fähig ist, das Gleichgewicht zu bewahren. 
Suche Gott, und du wirst ihn finden. Suche ihn in allen Dingen, und du wirst ihn überall finden. Suche ihn zu jeder Zeit, und du wirst ihn immer finden. 
</html> </pericope>^BREAK
j,28,2^TAB  <head>   <id>10086</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aphorismen aus seinen Werken.</motto>   <reference>Vinzenz Pallotti (+ 1850)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Der priesterliche Dienst</b>   Priester, durch deine Demut musst du die Gläubigen in das gelobte Land des Himmels führen. Priester, wer bist du? Du bist nicht aus dir, sondern aus Gott; du bist nicht für dich, sondern für die Menschen; du bist nicht dein Herr, sondern der Knecht aller. Was bist du also? Nichts und alles! Dadurch, dass wir unser Leben erneuern, zeigen wir, dass wir Gott dankbar sind. Wenn wir für Gott arbeiten und uns die Menschen im Stich lassen, so wollen wir an Jesus denken, von dem es in der Heiligen Schrift heißt, dass ihn während der Passion alle verließen. Über die heilige Einfalt lachen manche. Aber sie ist die Lampe, die hell leuchten wird, wenn ihre Zeit kommt. Jesus Christus empfiehlt dir seine Armen! Hilf ihnen! Der Herr hat versprochen, hundert für eins und das ewige Leben. Jesus trat in diese Welt mit dem Geist des Opfers. Er lebte unter den Menschen mit dem Willen, sich zu opfern. Jesus starb inmitten zweier Räuber als Opferpriester und Opfergabe zugleich.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>441</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Der priesterliche Dienst</b> 
  
Priester, durch deine Demut musst du die Gläubigen in das gelobte Land des Himmels führen. 
Priester, wer bist du? Du bist nicht aus dir, sondern aus Gott; du bist nicht für dich, sondern für die Menschen; du bist nicht dein Herr, sondern der Knecht aller. Was bist du also? Nichts und alles! 
Dadurch, dass wir unser Leben erneuern, zeigen wir, dass wir Gott dankbar sind. 
Wenn wir für Gott arbeiten und uns die Menschen im Stich lassen, so wollen wir an Jesus denken, von dem es in der Heiligen Schrift heißt, dass ihn während der Passion alle verließen. 
Über die heilige Einfalt lachen manche. Aber sie ist die Lampe, die hell leuchten wird, wenn ihre Zeit kommt. 
Jesus Christus empfiehlt dir seine Armen! Hilf ihnen! Der Herr hat versprochen, hundert für eins und das ewige Leben. Jesus trat in diese Welt mit dem Geist des Opfers. Er lebte unter den Menschen mit dem Willen, sich zu opfern. Jesus starb inmitten zweier Räuber als Opferpriester und Opfergabe zugleich. 
</html> </pericope>^BREAK
j,28,3^TAB  <head>   <id>10087</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aphorismen aus seinen Werken.</motto>   <reference>Vinzenz Pallotti (+ 1850)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Gott, die unendliche Liebe   Vom heiligen Glauben erleuchtet, erinnern wir uns, dass Gott für einen Zweck wirkt, der seiner selbst, des Ewigen, Unendlichen, Unermesslichen, Unbegreiflichen, würdig ist. So hat er uns das Licht gegeben, vor allem weil er wollte, dass wir verlangen, das unvergängliche Licht, das Gott selber ist, ewig zu schauen und zu betrachten. Er hat uns die Finsternis der Nacht gegeben, die uns nach der Mühe des Tages die Ruhe herbeiführt, auch, um uns für die ewige Ruhe im Himmel zu rüsten. Er hat uns den Duft gegeben, damit wir uns der ewigen Lieblichkeit Gottes in Gott zuwenden. Er hat uns die mannigfaltigen Klänge und Gesänge gegeben, damit wir die ewigen Gesänge der Herrlichkeit im Glanz der Heiligen liebgewinnen. Er hat uns die unzählbare Vielfalt des Geschmacks in Speisen und Trank gegeben, auch wieder, damit wir uns an den ewigen und wahren Genüssen, die in Gott sind, begeistern. Er hat uns die Kleider gegeben, und in solcher Mannigfaltigkeit, damit wir auch voll Eifer immer die Seele mit allen Tugenden bekleidet halten und sie so vorbereiten, im Himmel mit der ewigen Herrlichkeit umkleidet zu werden. Er hat Reichtum, Gold, Silber, Edelsteine, kostbare Perlen gegeben, damit wir nach dem ewigen Reichtum Verlangen tragen, der Gott selber ist in der Offenbarung seiner Herrlichkeit. Und alle diese Dinge hat er uns zeitlich, vergänglich und begrenzt gegeben, damit wir uns sehnen nach dem Ewigen, dem Unermesslichen, dem Unbegreiflichen, der Gott selber ist. Vom heiligen Glauben erleuchtet, beherzige ich, dass ich verpflichtet bin, die geschaffenen Dinge nach den Plänen der unendlichen Liebe und der unendlichen Barmherzigkeit Gottes zu benützen. Insbesondere sollte ich dadurch in meiner Seele das Reich der heiligen Liebe Gottes bewahren und wachsen lassen. So werde ich eingehen ins Reich der ewigen Liebe in der Herrlichkeit.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>442</number>   </verse>  </body>  <html> Gott, die unendliche Liebe 
  
Vom heiligen Glauben erleuchtet, erinnern wir uns, dass Gott für einen Zweck wirkt, der seiner selbst, des Ewigen, Unendlichen, Unermesslichen, Unbegreiflichen, würdig ist. 
So hat er uns das Licht gegeben, vor allem weil er wollte, dass wir verlangen, das unvergängliche Licht, das Gott selber ist, ewig zu schauen und zu betrachten. 
Er hat uns die Finsternis der Nacht gegeben, die uns nach der Mühe des Tages die Ruhe herbeiführt, auch, um uns für die ewige Ruhe im Himmel zu rüsten. 
Er hat uns den Duft gegeben, damit wir uns der ewigen Lieblichkeit Gottes in Gott zuwenden. 
Er hat uns die mannigfaltigen Klänge und Gesänge gegeben, damit wir die ewigen Gesänge der Herrlichkeit im Glanz der Heiligen liebgewinnen. 
Er hat uns die unzählbare Vielfalt des Geschmacks in Speisen und Trank gegeben, auch wieder, damit wir uns an den ewigen und wahren Genüssen, die in Gott sind, begeistern. 
Er hat uns die Kleider gegeben, und in solcher Mannigfaltigkeit, damit wir auch voll Eifer immer die Seele mit allen Tugenden bekleidet halten und sie so vorbereiten, im Himmel mit der ewigen Herrlichkeit umkleidet zu werden. 
Er hat Reichtum, Gold, Silber, Edelsteine, kostbare Perlen gegeben, damit wir nach dem ewigen Reichtum Verlangen tragen, der Gott selber ist in der Offenbarung seiner Herrlichkeit. 
Und alle diese Dinge hat er uns zeitlich, vergänglich und begrenzt gegeben, damit wir uns sehnen nach dem Ewigen, dem Unermesslichen, dem Unbegreiflichen, der Gott selber ist. 
Vom heiligen Glauben erleuchtet, beherzige ich, dass ich verpflichtet bin, die geschaffenen Dinge nach den Plänen der unendlichen Liebe und der unendlichen Barmherzigkeit Gottes zu benützen. 
Insbesondere sollte ich dadurch in meiner Seele das Reich der heiligen Liebe Gottes bewahren und wachsen lassen. 
So werde ich eingehen ins Reich der ewigen Liebe in der Herrlichkeit. 
</html> </pericope>^BREAK
j,28,4^TAB  <head>   <id>10088</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Vorschule des Betens“.</motto>   <reference>Romano Guardini (+ 1968)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Sammlung   Der erste Schritt in das Gebet ist die Sammlung; der zweite die Vergegenwärtigung von Gottes Wirklichkeit und der innere Vollzug des Geschaffen-Seins, den dritten bildet das Suchen seines heiligen Angesichtes. Darin bemüht sich der Betende, innezuwerden, dass Gott nicht bloß der allherrscherliche Er, sondern sein, des betenden Menschen, lebendiges Du ist. Gott ist Jener, der mich kennt und meint; nicht nur als einen unter Unzähligen, sondern mich selbst, in der Einzigkeit und Unvertretbarkeit meiner Person. Wohl bin ich nichts vor Ihm; aber es hat Ihm gefallen, mich anzurufen und in ein Verhältnis zu sich zu ziehen, in dem ich mit Ihm allein bin. In dieses Geheimnis der Liebe richtet sich das Gebet. Das ist mit dem Worte gemeint, der Mensch solle „Gottes Angesicht“ – man kann auch sagen, und es wäre ein neues Geheimnis, „Gottes Herz“ – suchen. Es ist nicht leicht. Wenn ich mit dem Gebet beginne, sind vor mir die umgebenden Dinge, in mir das Durcheinander meiner Gedanken und Gefühle, und im übrigen meistens alles leer. Wohl sagt mir der Glaube, Gott sei da; ich habe aber nur selten ein deutliches Bewusstsein davon. Wohl ist Er überall, aber, wenn man sich so ausdrücken darf, immer auf der anderen Seite, in der Verborgenheit, und ich muss Ihn gleichsam aus ihr herausglauben. Aus Verhüllung, Dunkel und Leere muss ich sein hergewendetes Antlitz herausglauben, sein mich meinendes Herz heraussuchen und mein Gebet hineinrichten. Ich muss den inneren Bezug der Anrede finden und ihn immer wieder herstellen, wenn er verlorengeht – denn das tut er beständig. Immer wieder gleitet das Gebet in das bloße Selbstgespräch ab, oft sogar in den bloßen Ablauf von Worten. Die Rede immer wieder zur Anrede, das Selbstgespräch zum Zwiegespräch zu machen ist die eigentliche Vorbereitung und die stets neu zu vollziehende Richtigstellung des Gebetes. Vor dem Angesichte Gottes empfängt der Mensch auch erst sein eigenes wirkliches Angesicht. Was wir das Antlitz des Menschen nennen, ist ja nichts Fertiges. Von ihm sind die sichtbaren Züge gleichsam nur die äußerste Schicht. Von ihnen geht es ins Tiefe: in die innere Gestalt, in den Charakter des Geistes, in die Klarheit und Entschiedenheit der Gesinnung, in die Innigkeit des Herzens. Für gewöhnlich hat der Mensch nicht viel mehr als eine Maske. Wie lebendig das Antlitz werden kann, kann man erfahren, wenn man etwa sieht, wie sich das Gesicht eines Menschen in Lauf eines Gesprächs, das ihn packt, oder einer Begegnung, die ihm nahegeht, auf einmal öffnet, so dass man meint, jetzt erstehe es überhaupt erst von innen her. Das sind natürliche Dinge, sie weisen aber auf göttliche hin. Jenes Angesicht, das vor Gott zählt, hat der Mensch von sich aus überhaupt noch nicht, sondern es wird erst von Ihm her. Indem ich zu Ihm spreche, werde ich erst richtig ein Jemand – jener Ich-selbst, den Er gemeint hat, als Er mich schuf und erlöste. Im Gebete erst bildet, entfaltet und festigt sich dieses Antlitz.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>443</number>   </verse>  </body>  <html> Sammlung 
  
Der erste Schritt in das Gebet ist die Sammlung; der zweite die Vergegenwärtigung von Gottes Wirklichkeit und der innere Vollzug des Geschaffen-Seins, den dritten bildet das Suchen seines heiligen Angesichtes. Darin bemüht sich der Betende, innezuwerden, dass Gott nicht bloß der allherrscherliche Er, sondern sein, des betenden Menschen, lebendiges Du ist. Gott ist Jener, der mich kennt und meint; nicht nur als einen unter Unzähligen, sondern mich selbst, in der Einzigkeit und Unvertretbarkeit meiner Person. Wohl bin ich nichts vor Ihm; aber es hat Ihm gefallen, mich anzurufen und in ein Verhältnis zu sich zu ziehen, in dem ich mit Ihm allein bin. In dieses Geheimnis der Liebe richtet sich das Gebet. 
Das ist mit dem Worte gemeint, der Mensch solle „Gottes Angesicht“ – man kann auch sagen, und es wäre ein neues Geheimnis, „Gottes Herz“ – suchen. Es ist nicht leicht. Wenn ich mit dem Gebet beginne, sind vor mir die umgebenden Dinge, in mir das Durcheinander meiner Gedanken und Gefühle, und im übrigen meistens alles leer. Wohl sagt mir der Glaube, Gott sei da; ich habe aber nur selten ein deutliches Bewusstsein davon. Wohl ist Er überall, aber, wenn man sich so ausdrücken darf, immer auf der anderen Seite, in der Verborgenheit, und ich muss Ihn gleichsam aus ihr herausglauben. Aus Verhüllung, Dunkel und Leere muss ich sein hergewendetes Antlitz herausglauben, sein mich meinendes Herz heraussuchen und mein Gebet hineinrichten. Ich muss den inneren Bezug der Anrede finden und ihn immer wieder herstellen, wenn er verlorengeht – denn das tut er beständig. Immer wieder gleitet das Gebet in das bloße Selbstgespräch ab, oft sogar in den bloßen Ablauf von Worten. Die Rede immer wieder zur Anrede, das Selbstgespräch zum Zwiegespräch zu machen ist die eigentliche Vorbereitung und die stets neu zu vollziehende Richtigstellung des Gebetes. 
Vor dem Angesichte Gottes empfängt der Mensch auch erst sein eigenes wirkliches Angesicht. Was wir das Antlitz des Menschen nennen, ist ja nichts Fertiges. Von ihm sind die sichtbaren Züge gleichsam nur die äußerste Schicht. Von ihnen geht es ins Tiefe: in die innere Gestalt, in den Charakter des Geistes, in die Klarheit und Entschiedenheit der Gesinnung, in die Innigkeit des Herzens. Für gewöhnlich hat der Mensch nicht viel mehr als eine Maske. Wie lebendig das Antlitz werden kann, kann man erfahren, wenn man etwa sieht, wie sich das Gesicht eines Menschen in Lauf eines Gesprächs, das ihn packt, oder einer Begegnung, die ihm nahegeht, auf einmal öffnet, so dass man meint, jetzt erstehe es überhaupt erst von innen her. Das sind natürliche Dinge, sie weisen aber auf göttliche hin. Jenes Angesicht, das vor Gott zählt, hat der Mensch von sich aus überhaupt noch nicht, sondern es wird erst von Ihm her. Indem ich zu Ihm spreche, werde ich erst richtig ein Jemand – jener Ich-selbst, den Er gemeint hat, als Er mich schuf und erlöste. Im Gebete erst bildet, entfaltet und festigt sich dieses Antlitz. 
</html> </pericope>^BREAK
j,28,5^TAB  <head>   <id>10089</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Vorschule des Betens“.</motto>   <reference>Romano Guardini (+ 1968)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Die Haltung beim Gebet</b>   Die alte Zeit hat gewusst, dass Haltung und Gebärde nichts Äußerliches sind. Sie können dazu werden, dann sind sie aber bereits verdorben. In Wahrheit reicht eine Gebärde von der Hand bis ins Herz zurück, und die Haltung des Körpers wurzelt im Innersten der Gesinnung. Haltung und Gebärde drücken aus, was im Innern lebt, was das Herz fühlt, und der Sinn meint – sie wirken aber auch in dieses Innere hinein, geben ihm Halt, formen und erziehen es. So ist es nicht gleichgültig, in welcher Stellung man betet. Wenn nicht irgendein Grund zwingt, kann man es in jeder Weise tun; hat man aber Freiheit, dann soll es in einer Weise geschehen, welche die Gott geschuldete Ehrerbietung ausdrückt, denn nicht nur die Seele, sondern der ganze Mensch soll beten. Diese Haltung hilft dann ihrerseits dem Innern, ehrfürchtig und gesammelt zu sein. Hier muss jeder sehen, was für ihn gut ist. Die wichtigste Haltung des Betens wird immer noch das Knien sein. Es drückt die Ehrfurcht vor Dem aus, welcher der Heilige und Herr ist, und bringt das Innerste in Ernst und Bereitschaft. Allerdings muss man auch wirklich knien, nicht halb liegen. Es ist eine Haltung der Zucht, nicht der Bequemlichkeit, und die paar Minuten wird man sie schon durchführen können. Als Maßstab der Wahrheit braucht man sich nur zu fragen, was man sich wohl im Erwerbsleben oder beim Sport zumuten würde. Eine schöne Gebetshaltung ist ferner das Stehen. Die christliche Frühzeit liebte sie sehr, dann hat sie sich verloren. Es wäre aber gut, sie neu zu entdecken, denn sie hat etwas Freies und Aufrechtes, drückt Bereitschaft und zugleich Würde aus. So kann sie unter Umständen helfen, über bedrückte oder dumpfe Augenblicke hinwegzukommen. Auch wenn man nichts zu sagen weiß und doch seinen guten Willen ausdrücken möchte, kann sie gut sein. Sie spricht dann wenigstens: „hier bin ich vor Dir“ – oder auch nur: „hier stehe ich vor Ihm“. Das Sitzen bildet ebenfalls eine echte Gebetshaltung; allerdings das richtige, welches aufrecht und zusammengenommen ist. Es eignet sich besonders für die Betrachtung oder für ein stilles Weilen bei Gott. Ebenso wichtig wie alle genannten Haltungen ist aber auch ihre Gegenform, nämlich jene, die rein innerlich bleibt und mitten unter den Leuten, auf der Straße, im Beruf, im geselligen Verkehr vollzogen werden kann, ohne dass einer sie wahrnimmt. Und es ist etwas sehr Schönes und Tiefes, wenn der Christ so das heilige Gott-Gegenüber in die Welt und unter die Menschen trägt. Er darf nur kein Wesen daraus machen, weder anderen noch sich selbst gegenüber. Das gilt überhaupt für alles, wovon hier gesprochen worden ist. Wenn das Gebetsleben verwildert und seine Form zerfällt, ist das schlimm – ebenso schlimm sind aber Ordnung und Formen, wenn man ein unnatürliches Wesen daraus macht.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>444</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Die Haltung beim Gebet</b> 
  
Die alte Zeit hat gewusst, dass Haltung und Gebärde nichts Äußerliches sind. Sie können dazu werden, dann sind sie aber bereits verdorben. In Wahrheit reicht eine Gebärde von der Hand bis ins Herz zurück, und die Haltung des Körpers wurzelt im Innersten der Gesinnung. Haltung und Gebärde drücken aus, was im Innern lebt, was das Herz fühlt, und der Sinn meint – sie wirken aber auch in dieses Innere hinein, geben ihm Halt, formen und erziehen es. So ist es nicht gleichgültig, in welcher Stellung man betet. Wenn nicht irgendein Grund zwingt, kann man es in jeder Weise tun; hat man aber Freiheit, dann soll es in einer Weise geschehen, welche die Gott geschuldete Ehrerbietung ausdrückt, denn nicht nur die Seele, sondern der ganze Mensch soll beten. Diese Haltung hilft dann ihrerseits dem Innern, ehrfürchtig und gesammelt zu sein. Hier muss jeder sehen, was für ihn gut ist. 
Die wichtigste Haltung des Betens wird immer noch das Knien sein. Es drückt die Ehrfurcht vor Dem aus, welcher der Heilige und Herr ist, und bringt das Innerste in Ernst und Bereitschaft. Allerdings muss man auch wirklich knien, nicht halb liegen. Es ist eine Haltung der Zucht, nicht der Bequemlichkeit, und die paar Minuten wird man sie schon durchführen können. Als Maßstab der Wahrheit braucht man sich nur zu fragen, was man sich wohl im Erwerbsleben oder beim Sport zumuten würde. 
Eine schöne Gebetshaltung ist ferner das Stehen. Die christliche Frühzeit liebte sie sehr, dann hat sie sich verloren. Es wäre aber gut, sie neu zu entdecken, denn sie hat etwas Freies und Aufrechtes, drückt Bereitschaft und zugleich Würde aus. So kann sie unter Umständen helfen, über bedrückte oder dumpfe Augenblicke hinwegzukommen. Auch wenn man nichts zu sagen weiß und doch seinen guten Willen ausdrücken möchte, kann sie gut sein. Sie spricht dann wenigstens: „hier bin ich vor Dir“ – oder auch nur: „hier stehe ich vor Ihm“. 
Das Sitzen bildet ebenfalls eine echte Gebetshaltung; allerdings das richtige, welches aufrecht und zusammengenommen ist. Es eignet sich besonders für die Betrachtung oder für ein stilles Weilen bei Gott. 
Ebenso wichtig wie alle genannten Haltungen ist aber auch ihre Gegenform, nämlich jene, die rein innerlich bleibt und mitten unter den Leuten, auf der Straße, im Beruf, im geselligen Verkehr vollzogen werden kann, ohne dass einer sie wahrnimmt. Und es ist etwas sehr Schönes und Tiefes, wenn der Christ so das heilige Gott-Gegenüber in die Welt und unter die Menschen trägt. Er darf nur kein Wesen daraus machen, weder anderen noch sich selbst gegenüber. 
Das gilt überhaupt für alles, wovon hier gesprochen worden ist. Wenn das Gebetsleben verwildert und seine Form zerfällt, ist das schlimm – ebenso schlimm sind aber Ordnung und Formen, wenn man ein unnatürliches Wesen daraus macht. 
</html> </pericope>^BREAK
j,28,6^TAB  <head>   <id>10090</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Vorschule des Betens“.</motto>   <reference>Romano Guardini (+ 1968)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Anbetung</b>   Die Schrift ist von Gottes Größe ganz erfüllt. Sie spricht gern so davon, dass sie die Mächtigkeit der Welt fühlen lässt und dann sagt: Vor Gott ist alles das nichts. Auf ihren ersten Seiten steht der gewaltige Hymnus von der Erschaffung der Welt. Deren Bereiche entfalten sich vor unseren Augen, aber jedes Mal gehen sie aus Gottes Wort hervor. Sie sind durch Ihn; Er selbst ist aus sich. Sie sind, was Er ihnen zuweist; Er ist der Ein-und-Alles. Niemand hilft Ihm beim Werk, Er findet dazu weder Stoff noch Plan vor; alles wird durch Ihn allein. Er ist nicht nur größer als die Welt, sondern absolut groß, groß schlechthin, und sie ist etwas nur durch Ihn und vor Ihm. Diese Größe ist frei, mühelos fällt der Befehl. Gott spricht: „es werde!“, und alles wird. Diese Größe ist licht, Ursprung aller Ordnung. Wo sie auf den Trotz des Menschen stößt, wird sie furchtbar und wandelt sich in den „Gotteszorn“, von welchem die zerstörenden Naturgewalten, wie Gewitter, Erdbeben, Sonnenglut, Sturm auf dem Meere, warnende Offenbarungen sind (1). Doch ist die Furchtbarkeit ganz in Güte, Weisheit, in Zartheit gebunden; lehrt Gott doch in einer Stunde, wo es um das Letzte geht, seinen Propheten, dass Er nicht „im Sturm sei“, noch im Erdbeben, noch im Feuer, sondern im leisen, sanften Hauch (2). Die eigentliche Offenbarung der Größe Gottes aber liegt in der Lehre von der Vorsehung. Das Erschreckende des Allwissens, das Unausdenkliche des Allvermögens und das Verwirrende einer die unabsehlichen Daseinsfäden meisternden Weisheit wird da zu lauter Liebe, und der All-Große wird zum Vater. Vor dieser Größe birgt sich der Mensch. Aber nicht nur tatsächlich, indem er, der Kleine, ihr nachgibt, sondern von innen her, im Raum der Andacht, in Frömmigkeit. Und nicht nur bis zu einem gewissen Grade; auch nicht nur sehr tief oder sehr bereitwillig, sondern ganz, endgültig, als Geschöpf vor dem Schöpfer, das heißt, er betet an. Die Anbetung ist der lebendige Vollzug der Tatsache, dass Gott einfachhin „groß“, der Mensch aber ebenso einfachhin „klein“ ist; dass Gott durch sich und in sich, der Mensch aber durch Gott und in Gottes Macht besteht. Die Anbetung sagt: „Du bist Gott, ich bin der Mensch. Du bist der wahrhaft Seiende, aus Dir selbst, wesenhaft und ewig, ich bin durch Dich und vor Dir. Du hast alle Mächtigkeit des Wesens, alle Fülle des Wertes, alle Hoheit des Sinnes, bist Deiner selbst Herr und genügest selig Dir selbst. Der Sinn meines Daseins hingegen kommt mir durch Dich; ich lebe aus Deinem Licht, und die Maße meines Daseins sind in Dir.“ Die Anbetung ist von größter Wichtigkeit nicht nur für das religiöse, sondern auch für das geistige Leben des Menschen. So müssen wir die Anbetung üben. Uns sammeln, in der Sammlung uns die Größe Gottes vergegenwärtigen, vor dieser Größe uns in Ehrfurcht und in der Freiheit unseres Herzens neigen. Dann wird Wahrheit in uns, Wahrheit des Lebens. Die Beziehungen des Daseins kommen in Ordnung, und die Maße werden richtiggestellt. Diese Wahrheit wird uns wohltun. Sie wird das, was durch die Verwirrung und den Trug des Lebens durcheinandergebracht ist, wieder zurechtrücken. Wir werden geistig gesunden und neu beginnen können. 1 Vgl. Ps 76; Ps 97. 2 Vgl. 1 Kön 19,1-14.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>445</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Anbetung</b> 
  
Die Schrift ist von Gottes Größe ganz erfüllt. Sie spricht gern so davon, dass sie die Mächtigkeit der Welt fühlen lässt und dann sagt: Vor Gott ist alles das nichts. Auf ihren ersten Seiten steht der gewaltige Hymnus von der Erschaffung der Welt. Deren Bereiche entfalten sich vor unseren Augen, aber jedes Mal gehen sie aus Gottes Wort hervor. Sie sind durch Ihn; Er selbst ist aus sich. Sie sind, was Er ihnen zuweist; Er ist der Ein-und-Alles. Niemand hilft Ihm beim Werk, Er findet dazu weder Stoff noch Plan vor; alles wird durch Ihn allein. Er ist nicht nur größer als die Welt, sondern absolut groß, groß schlechthin, und sie ist etwas nur durch Ihn und vor Ihm. 
Diese Größe ist frei, mühelos fällt der Befehl. Gott spricht: „es werde!“, und alles wird. Diese Größe ist licht, Ursprung aller Ordnung. Wo sie auf den Trotz des Menschen stößt, wird sie furchtbar und wandelt sich in den „Gotteszorn“, von welchem die zerstörenden Naturgewalten, wie Gewitter, Erdbeben, Sonnenglut, Sturm auf dem Meere, warnende Offenbarungen sind (1). Doch ist die Furchtbarkeit ganz in Güte, Weisheit, in Zartheit gebunden; lehrt Gott doch in einer Stunde, wo es um das Letzte geht, seinen Propheten, dass Er nicht „im Sturm sei“, noch im Erdbeben, noch im Feuer, sondern im leisen, sanften Hauch (2). 
Die eigentliche Offenbarung der Größe Gottes aber liegt in der Lehre von der Vorsehung. Das Erschreckende des Allwissens, das Unausdenkliche des Allvermögens und das Verwirrende einer die unabsehlichen Daseinsfäden meisternden Weisheit wird da zu lauter Liebe, und der All-Große wird zum Vater. 
Vor dieser Größe birgt sich der Mensch. Aber nicht nur tatsächlich, indem er, der Kleine, ihr nachgibt, sondern von innen her, im Raum der Andacht, in Frömmigkeit. Und nicht nur bis zu einem gewissen Grade; auch nicht nur sehr tief oder sehr bereitwillig, sondern ganz, endgültig, als Geschöpf vor dem Schöpfer, das heißt, er betet an. Die Anbetung ist der lebendige Vollzug der Tatsache, dass Gott einfachhin „groß“, der Mensch aber ebenso einfachhin „klein“ ist; dass Gott durch sich und in sich, der Mensch aber durch Gott und in Gottes Macht besteht. Die Anbetung sagt: „Du bist Gott, ich bin der Mensch. Du bist der wahrhaft Seiende, aus Dir selbst, wesenhaft und ewig, ich bin durch Dich und vor Dir. Du hast alle Mächtigkeit des Wesens, alle Fülle des Wertes, alle Hoheit des Sinnes, bist Deiner selbst Herr und genügest selig Dir selbst. Der Sinn meines Daseins hingegen kommt mir durch Dich; ich lebe aus Deinem Licht, und die Maße meines Daseins sind in Dir.“ 
Die Anbetung ist von größter Wichtigkeit nicht nur für das religiöse, sondern auch für das geistige Leben des Menschen. 
So müssen wir die Anbetung üben. Uns sammeln, in der Sammlung uns die Größe Gottes vergegenwärtigen, vor dieser Größe uns in Ehrfurcht und in der Freiheit unseres Herzens neigen. Dann wird Wahrheit in uns, Wahrheit des Lebens. Die Beziehungen des Daseins kommen in Ordnung, und die Maße werden richtiggestellt. Diese Wahrheit wird uns wohltun. Sie wird das, was durch die Verwirrung und den Trug des Lebens durcheinandergebracht ist, wieder zurechtrücken. Wir werden geistig gesunden und neu beginnen können. 
1 Vgl. Ps 76; Ps 97. 
2 Vgl. 1 Kön 19,1-14. 
</html> </pericope>^BREAK
j,29,0^TAB  <head>   <id>10091</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch gegen die Irrlehren.</motto>   <reference>Irenäus von Lyon (+ um 202)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Die Erkenntnis des Vaters ist Offenbarung des Sohnes</b>   Niemand kann den Vater erkennen ohne das Wort Gottes, das heißt, nur durch eine Offenbarung des Sohnes, und niemand kann den Sohn erkennen, wenn es dem Vater nicht gefällt. Was dem Vater gefällt, das vollbringt der Sohn: Der Vater sendet, gesendet wird der Sohn, und er kommt. Den Vater, der für uns unsichtbar und unermesslich ist, erkennt sein eigenes Wort und verkündigt ihn uns, obgleich er unerklärbar ist; sein Wort wiederum erkennt allein der Vater. Dass beides sich so verhält, hat uns der Herr kundgetan. Darum enthüllt der Sohn die Erkenntnis des Vaters durch sein Erscheinen. Denn die Erkenntnis des Vaters ist Offenbarung des Sohnes, alle Offenbarung geschieht ja durch das Wort. Dazu aber hat der Vater den Sohn geoffenbart, um durch ihn allen zu erscheinen und alle, die an ihn glauben, in gerechter Vergeltung in die Unvergänglichkeit und in die ewige Ruhe aufzunehmen. – An ihn glauben heißt nämlich, seinen Willen erfüllen. Durch die Schöpfung offenbart das Wort Gott als den Schöpfer, durch die geordnete Welt den, der sie erbaut hat, durch das Kunstwerk den Künstler, der es geschaffen hat, und durch den Sohn den Vater, der ihn gezeugt hat. Alle drücken es in ihren Gesprächen ähnlich aus, aber ihr Glaube ist nicht der gleiche. Schon durch das Gesetz und die Propheten verkündete das Wort sich selbst und den Vater. Das ganze Volk hörte es in gleicher Weise, aber ihr Glaube war nicht der gleiche. Das Wort wurde sichtbar und berührbar, und so zeigte sich der Vater, obwohl nicht alle an ihn in gleicher Weise glaubten. Doch alle sahen im Sohn den Vater, denn das Unsichtbare des Sohnes ist der Vater, und das Sichtbare des Vaters ist der Sohn. Von Anfang bis zur Vollendung dient der Sohn dem Vater und vollbringt alles, und ohne ihn kann niemand Gott erkennen. Denn die Erkenntnis des Vaters ist der Sohn, die Erkenntnis des Sohnes aber ist im Vater. Darum sagt der Herr: „Niemand kennt den Sohn, nur der Vater, und niemand kennt den Vater, nur der Sohn und der, dem es der Sohn offenbaren will.“ (1) „Wem es der Sohn offenbaren will“ ist nicht allein von der Zukunft gesagt, als ob das Wort den Vater erst offenbarte, seit es aus der Jungfrau Maria geboren wurde. Es gilt vielmehr ganz allgemein von aller Zeit. Von Anfang an steht das Wort seinem Geschöpf zur Seite, und es offenbart allen Menschen den Vater, wem, wie und wann dieser es will. Darum ist in allem und durch alles der eine Gott der Vater; das eine Wort der Sohn; und der eine Geist das eine Heil für alle, die an ihn glauben. 1 Mt 11,27.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>446</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Die Erkenntnis des Vaters ist Offenbarung des Sohnes</b> 
  
Niemand kann den Vater erkennen ohne das Wort Gottes, das heißt, nur durch eine Offenbarung des Sohnes, und niemand kann den Sohn erkennen, wenn es dem Vater nicht gefällt. Was dem Vater gefällt, das vollbringt der Sohn: Der Vater sendet, gesendet wird der Sohn, und er kommt. Den Vater, der für uns unsichtbar und unermesslich ist, erkennt sein eigenes Wort und verkündigt ihn uns, obgleich er unerklärbar ist; sein Wort wiederum erkennt allein der Vater. Dass beides sich so verhält, hat uns der Herr kundgetan. Darum enthüllt der Sohn die Erkenntnis des Vaters durch sein Erscheinen. Denn die Erkenntnis des Vaters ist Offenbarung des Sohnes, alle Offenbarung geschieht ja durch das Wort. 
Dazu aber hat der Vater den Sohn geoffenbart, um durch ihn allen zu erscheinen und alle, die an ihn glauben, in gerechter Vergeltung in die Unvergänglichkeit und in die ewige Ruhe aufzunehmen. – An ihn glauben heißt nämlich, seinen Willen erfüllen. 
Durch die Schöpfung offenbart das Wort Gott als den Schöpfer, durch die geordnete Welt den, der sie erbaut hat, durch das Kunstwerk den Künstler, der es geschaffen hat, und durch den Sohn den Vater, der ihn gezeugt hat. Alle drücken es in ihren Gesprächen ähnlich aus, aber ihr Glaube ist nicht der gleiche. 
Schon durch das Gesetz und die Propheten verkündete das Wort sich selbst und den Vater. Das ganze Volk hörte es in gleicher Weise, aber ihr Glaube war nicht der gleiche. 
Das Wort wurde sichtbar und berührbar, und so zeigte sich der Vater, obwohl nicht alle an ihn in gleicher Weise glaubten. Doch alle sahen im Sohn den Vater, denn das Unsichtbare des Sohnes ist der Vater, und das Sichtbare des Vaters ist der Sohn. 
Von Anfang bis zur Vollendung dient der Sohn dem Vater und vollbringt alles, und ohne ihn kann niemand Gott erkennen. Denn die Erkenntnis des Vaters ist der Sohn, die Erkenntnis des Sohnes aber ist im Vater. Darum sagt der Herr: „Niemand kennt den Sohn, nur der Vater, und niemand kennt den Vater, nur der Sohn und der, dem es der Sohn offenbaren will.“ (1) 
„Wem es der Sohn offenbaren will“ ist nicht allein von der Zukunft gesagt, als ob das Wort den Vater erst offenbarte, seit es aus der Jungfrau Maria geboren wurde. Es gilt vielmehr ganz allgemein von aller Zeit. Von Anfang an steht das Wort seinem Geschöpf zur Seite, und es offenbart allen Menschen den Vater, wem, wie und wann dieser es will. Darum ist in allem und durch alles der eine Gott der Vater; das eine Wort der Sohn; und der eine Geist das eine Heil für alle, die an ihn glauben. 
1 Mt 11,27. 
</html> </pericope>^BREAK
j,29,1^TAB  <head>   <id>10092</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Vorschule des Betens“.</motto>   <reference>Romano Guardini (+ 1968)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Aus dem Buch „Vorschule des Betens“.   Mühsal des Gebetes Das Gebet kann wirklich eine Mühsal sein. Manchmal geht es leicht, als lebendige Sprache vom Herzen; aufs Ganze des Lebens und die Vielheit der Menschen gesehen, bleibt das aber eine Ausnahme. Meistens muß es gewollt und geübt werden; und die Mühe dieser Übung kommt zu einem guten Teil daher, daß die Wirklichkeit Gottes nicht empfunden wird. Dem Betenden ist dann zumute, als ob er im Leeren stehe, und alles andere scheint dringlicher, weil es fühlbar da ist. So kommt es darauf an, auszuharren. Wer sagt, das Gebet gebe ihm nichts, oder sein Inneres dränge ihn nicht dazu, oder es werde unecht und so lasse er es lieber, verläßt den Dienst und verliert, worum es da geht. Denn in der Leere der Stunde auszuhalten hat einen besonderen Sinn, der durch kein noch so lebendiges Gebet zu anderer Zeit ersetzt werden kann. Es bedeutet nämlich, mit dem Glauben im strengsten Sinne Ernst zu machen; das Gebet ganz aus der Treue gegen Gottes Wort zu vollbringen und ins Dunkle zu sprechen, auf Den hin, der hört, auch wenn man von Ihm nichts weiß. Es gibt verschiedene Formen der Leere. Einmal jene, die einfach ein Fehlen bedeutet, die Tatsache, daß nichts da ist – dann aber auch jene, welche eine besondere Art des Da-Seins bildet. Die beiden Formen sind nicht leicht zu unterscheiden. Zuweilen ist es, als ob Gott wirklich nicht da wäre und man vernünftigerweise nicht nur mit dem Gebet, sondern auch mit dem Glauben Schluß machen müßte; in Wahrheit handelt es sich aber um eine Prüfung des Glaubens, denn ‚Himmel und Erde sind seiner Herrlichkeit voll’, wie der Lobgesang des ‚Sanctus’ sagt. Ja dem Glaubenden ist verheißen, daß Gott für ihn nicht nur so da sei, wie für Stein und Baum, sondern in besonderer Weise, nämlich ‚bei ihm‘, deshalb, weil Er ihn liebt. Die Erde ist aber der Ort der Verhülltheit; und einer der dichtesten Schleier, der sich vor Gott legen kann, ist, daß man nichts von seiner Nähe weiß. In dieser Leere kann sich aber auch etwas Eigentümliches anzeigen: etwas Bedeutungsvolles, das aber durch nichts ausgedrückt werden kann; ein Sinn mitten im anscheinenden Nichts, der sich wider alle Unmöglichkeit behauptet. Öfter, als man denkt, ist es so, und man sollte besser darauf achten. Dieser Hauch, dieser ‚unauffaßbar feine Sinnpunkt‘ bildet die fernste Selbstbezeugung Gottes. Scheinbar ein Nichts, und doch fähig, den Glauben zu tragen, so daß er ausharren kann. Tut er so, dann wird die Leere einmal ausgefüllt. Gott ist ja nicht nur Gedanke oder Phantasie, oder Gefühl sondern Wirklichkeit. Und Er lebt nicht in selig-gleichgültiger Enthobenheit über uns dahin, sondern liebt uns. Und Er ist der Herr, der Freie und Mächtige. So gibt es für Ihn keine Schranke, nicht einmal die unserer Herzenskälte, und Er wird sich dem, der in Treue ausharrt, bezeugen. Wäre Gott nur ein Gedanke oder ein Gefühl, dann lieber die Dinge in ihrer Farbigkeit, die Menschen in ihrer Lebendigkeit, die Erde in ihrer Süße und Schwere! Er ist aber der Lebendige Gott, der gesagt hat: ‚Siehe, ich stehe vor der Türe und klopfe an. Wer meine Stimme hört und die Tür aufmacht, zu dem will ich eingehen.‘ (vgl. Offb 3,20)</text>    <chapter>1</chapter>    <number>447</number>   </verse>  </body>  <html> Aus dem Buch „Vorschule des Betens“. 
  
Mühsal des Gebetes 
Das Gebet kann wirklich eine Mühsal sein. Manchmal geht es leicht, als lebendige Sprache vom Herzen; aufs Ganze des Lebens und die Vielheit der Menschen gesehen, bleibt das aber eine Ausnahme. Meistens muß es gewollt und geübt werden; und die Mühe dieser Übung kommt zu einem guten Teil daher, daß die Wirklichkeit Gottes nicht empfunden wird. Dem Betenden ist dann zumute, als ob er im Leeren stehe, und alles andere scheint dringlicher, weil es fühlbar da ist. So kommt es darauf an, auszuharren. Wer sagt, das Gebet gebe ihm nichts, oder sein Inneres dränge ihn nicht dazu, oder es werde unecht und so lasse er es lieber, verläßt den Dienst und verliert, worum es da geht. Denn in der Leere der Stunde auszuhalten hat einen besonderen Sinn, der durch kein noch so lebendiges Gebet zu anderer Zeit ersetzt werden kann. Es bedeutet nämlich, mit dem Glauben im strengsten Sinne Ernst zu machen; das Gebet ganz aus der Treue gegen Gottes Wort zu vollbringen und ins Dunkle zu sprechen, auf Den hin, der hört, auch wenn man von Ihm nichts 
weiß. Es gibt verschiedene Formen der Leere. Einmal jene, die einfach ein Fehlen bedeutet, die Tatsache, daß nichts da ist – dann aber auch jene, welche eine besondere Art des Da-Seins bildet. Die beiden Formen sind nicht leicht zu unterscheiden. Zuweilen ist es, als ob Gott wirklich nicht da wäre und man vernünftigerweise nicht nur mit dem Gebet, sondern auch mit dem Glauben Schluß machen müßte; in Wahrheit handelt es sich aber um eine Prüfung des Glaubens, denn ‚Himmel und Erde sind seiner Herrlichkeit voll‘, wie der Lobgesang des ‚Sanctus‘ sagt. Ja dem Glaubenden ist verheißen, daß Gott für ihn nicht nur so da sei, wie für Stein und Baum, sondern in besonderer Weise, nämlich ‚bei ihm‘, deshalb, weil Er ihn liebt. Die Erde ist aber der Ort der Verhülltheit; und einer der dichtesten Schleier, der sich vor Gott legen kann, ist, daß man nichts von seiner Nähe weiß. In dieser Leere kann sich aber auch etwas Eigentümliches anzeigen: etwas Bedeutungsvolles, das aber durch nichts ausgedrückt werden kann; ein Sinn mitten im anscheinenden Nichts, der sich wider alle Unmöglichkeit behauptet. Öfter, als man denkt, ist es so, und man sollte besser darauf achten. Dieser Hauch, dieser ‚unauffaßbar feine Sinnpunkt‘ bildet die fernste Selbstbezeugung Gottes. Scheinbar ein Nichts, und doch fähig, den Glauben zu tragen, so daß er 
ausharren kann. Tut er so, dann wird die Leere einmal ausgefüllt. Gott ist ja nicht nur Gedanke oder Phantasie, oder Gefühl sondern Wirklichkeit. Und Er lebt nicht in selig-gleichgültiger Enthobenheit über uns dahin, sondern liebt uns. Und Er ist der Herr, der Freie und Mächtige. So gibt es für Ihn keine Schranke, nicht einmal die unserer Herzenskälte, und Er wird sich dem, der in Treue ausharrt, bezeugen. Wäre Gott nur ein Gedanke oder ein Gefühl, dann lieber die Dinge in ihrer Farbigkeit, die Menschen in ihrer Lebendigkeit, die Erde in ihrer Süße und Schwere! Er ist aber der Lebendige Gott, der gesagt hat: ‚Siehe, ich stehe vor der Türe und klopfe an. Wer meine Stimme hört und die Tür aufmacht, zu dem will ich eingehen.‘ (vgl. Offb 3,20) 
</html> </pericope>^BREAK
j,29,2^TAB  <head>   <id>10093</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Predigt über die Barmherzigkeit.</motto>   <reference>Meister Eckehart (+ vor 1328)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Die Barmherzigkeit Gottes</b>   Ein Meister sagt: Das Größte, das Gott je an allen Geschöpfen gewirkt hat, das ist seine Barmherzigkeit. Das Geheimste und Verborgenste, selbst das, was er jemals an den Engeln wirkte, wird emporgetragen in die Barmherzigkeit, und zwar so, wie es in sich selbst ist und wie es in Gott ist. Wenn Gott wirkt, so ist der erste Ausbruch die Barmherzigkeit, nicht in dem Sinn, dass er den Menschen die Sünde vergibt und dass ein Mensch sich des andern erbarmt. Vielmehr will der Meister sagen: Das höchste Werk, das Gott wirkt, ist die Barmherzigkeit. Ein Meister sagt: Das Werk der Barmherzigkeit ist so sehr mit dem Wesen Gottes verwandt, dass Wahrheit, Reichtum und Gutsein – wenn auch das eine treffender als das andere – Gott bezeichnen, dass aber das höchste Werk Gottes die Barmherzigkeit Gottes ist. Das will besagen: Gott versetzt die Seele in das Höchste und Lauterste, das sie empfangen kann, in die Weite, in das Meer, in ein unergründliches Meer, wo Gott Barmherzigkeit wirkt. Darum sagte der Prophet: „Herr, erbarme dich des Volkes, das in dir ist.“ Welches Volk ist „in Gott“? Johannes sagt: „Gott ist die Liebe, und wer in der Liebe bleibt, bleibt in Gott, und Gott bleibt in ihm.“ (1) Obwohl Johannes sagt, die Liebe vereinige, so versetzt die Liebe doch nicht in Gott, sondern sie verbindet. Die Liebe schafft die Einheit nicht, das tut sie durchaus nicht. Was schon vereint ist, das heftet und bindet sie zusammen.   Liebe vereint im Wirken, nicht im Wesen. Die besten Meister sagen, die Vernunft schäle völlig los und erfasse Gott losgelöst, wie er in sich selbst eines Seins ist. Erkenntnis bricht durch Wahrheit und Gutsein durch und trifft auf das reine Sein. Es erfasst Gott rein, wie er ohne Namen ist. Ich aber sage: Weder Erkenntnis noch Liebe vereinigen. Die Liebe erfasst Gott selbst, insofern er gut ist. Fehlte Gott der Name „der Gute“, so käme die Liebe nicht mehr voran. Die Liebe begreift Gott unter einer Hülle, einem Kleid. Das tut die Vernunft nicht. Die Vernunft erfasst Gott, wie sie ihn erkennt. Doch kann sie ihn nicht im Meer seiner Grundlosigkeit begreifen. Ich sage: Höher als die beiden: Erkenntnis und Liebe, steht die Barmherzigkeit. Da wirkt Gott im Höchsten und Lautersten, was er zu wirken vermag, dort wirkt er Barmherzigkeit. Ein Meister sagt das schöne Wort, es gebe in der Seele etwas gar Heimliches und Verborgenes. Es liege hoch über dem Wort, wo die Kräfte Vernunft und Wille ausbrechen. Was die Seele in ihrem Grunde ist, davon weiß niemand etwas. Was man davon wissen kann, muss übernatürlich sein, es muss von der Gnade kommen: und da wirkt die Barmherzigkeit. Amen. 1 1 Joh 4,16.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>448</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Die Barmherzigkeit Gottes</b> 
  
Ein Meister sagt: Das Größte, das Gott je an allen Geschöpfen gewirkt hat, das ist seine Barmherzigkeit. Das Geheimste und Verborgenste, selbst das, was er jemals an den Engeln wirkte, wird emporgetragen in die Barmherzigkeit, und zwar so, wie es in sich selbst ist und wie es in Gott ist. Wenn Gott wirkt, so ist der erste Ausbruch die Barmherzigkeit, nicht in dem Sinn, dass er den Menschen die Sünde vergibt und dass ein Mensch sich des andern erbarmt. Vielmehr will der Meister sagen: Das höchste Werk, das Gott wirkt, ist die Barmherzigkeit. 
Ein Meister sagt: Das Werk der Barmherzigkeit ist so sehr mit dem Wesen Gottes verwandt, dass Wahrheit, Reichtum und Gutsein – wenn auch das eine treffender als das andere – Gott bezeichnen, dass aber das höchste Werk Gottes die Barmherzigkeit Gottes ist. Das will besagen: Gott versetzt die Seele in das Höchste und Lauterste, das sie empfangen kann, in die Weite, in das Meer, in ein unergründliches Meer, wo Gott Barmherzigkeit wirkt. Darum sagte der Prophet: „Herr, erbarme dich des Volkes, das in dir ist.“ 
Welches Volk ist „in Gott“? Johannes sagt: „Gott ist die Liebe, und wer in der Liebe bleibt, bleibt in Gott, und Gott bleibt in ihm.“ (1) Obwohl Johannes sagt, die Liebe vereinige, so versetzt die Liebe doch nicht in Gott, sondern sie verbindet. Die Liebe schafft die Einheit nicht, das tut sie durchaus nicht. Was schon vereint ist, das heftet und bindet sie zusammen. 
  
Liebe vereint im Wirken, nicht im Wesen. 
Die besten Meister sagen, die Vernunft schäle völlig los und erfasse Gott losgelöst, wie er in sich selbst eines Seins ist. Erkenntnis bricht durch Wahrheit und Gutsein durch und trifft auf das reine Sein. Es erfasst Gott rein, wie er ohne Namen ist. 
Ich aber sage: Weder Erkenntnis noch Liebe vereinigen. Die Liebe erfasst Gott selbst, insofern er gut ist. Fehlte Gott der Name „der Gute“, so käme die Liebe nicht mehr voran. Die Liebe begreift Gott unter einer Hülle, einem Kleid. Das tut die Vernunft nicht. Die Vernunft erfasst Gott, wie sie ihn erkennt. Doch kann sie ihn nicht im Meer seiner Grundlosigkeit begreifen. 
Ich sage: Höher als die beiden: Erkenntnis und Liebe, steht die Barmherzigkeit. Da wirkt Gott im Höchsten und Lautersten, was er zu wirken vermag, dort wirkt er Barmherzigkeit. 
Ein Meister sagt das schöne Wort, es gebe in der Seele etwas gar Heimliches und Verborgenes. Es liege hoch über dem Wort, wo die Kräfte Vernunft und Wille ausbrechen. Was die Seele in ihrem Grunde ist, davon weiß niemand etwas. Was man davon wissen kann, muss übernatürlich sein, es muss von der Gnade kommen: und da wirkt die Barmherzigkeit. Amen. 
1 1 Joh 4,16. 
</html> </pericope>^BREAK
j,29,3^TAB  <head>   <id>10094</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem „Büchlein von der Ewigen Weisheit“.</motto>   <reference>Heinrich Seuse (+ 1366)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Das Suchen des Menschen nach Gott   Es hatte sich ein wildes Gemüt bei seiner ersten Auskehr aus sich selbst verirrt in die Wege der Ungleichheit (1). Da begegnete ihm in geistlicher unsäglicher Erscheinung die Ewige Weisheit und führte den Menschen durch Süß und Sauer, bis sie ihn auf den rechten Pfad der göttlichen Wahrheit brächte. Und wie er die wunderlichen Wege recht überdachte, da sprach er zu Gott: Liebster Herr, mein Gemüt hat seit Kindertagen irgend etwas mit dürstendem Verlangen gesucht, Herr, aber was es ist, das habe ich noch nicht vollkommen begriffen. Herr, ich hab’ ihm viele Jahre heftig nachgejagt, und es konnte mir doch nie recht zuteil werden, denn ich weiß nicht recht, was es ist, und es ist doch etwas, das mein Herz und meine Seele an sich zieht und ohne das ich niemals recht zur Ruhe kommen kann. Herr, ich wollte es in den frühesten Tagen meiner Kindheit suchen, wie ich es vor mir wirken sah in den Kreaturen. Aber je mehr ich suchte, desto weniger fand ich, und je näher ich hinging, desto weiter entfernte ich mich davon. Denn von jeder wahrgenommenen Erscheinung sprach es auf mich ein, ehe ich sie ganz erfahren hatte oder mich ihr mit Ruhe hingab: das ist es nicht, was du suchst. Und dieses Getriebensein ist mir immer und immer bei allen Dingen zuvorgekommen. Herr, nun wütet mein Herz danach, denn es hätte es gerne, und es hat immer wieder empfunden, was es nicht ist, Herr, aber was es ist, das ist ihm noch nicht gezeigt worden. Ach geliebter Herr vom Himmelreich, was ist es und wie ist es beschaffen, was so verborgen in mir spielt? Antwort der Ewigen Weisheit: Erkennst du es nicht? Es hat dich doch liebend umfangen und hat dir oft den Weg verstellt, bis es dich nun für sich allein gewonnen hat. Der Diener: Herr, ich sah es nie und hörte es nie, ich weiß nicht, was es ist. Antwort der Ewigen Weisheit: Das ist nicht unbillig, denn das kommt von deiner Vertrautheit mit den Kreaturen und von deiner Fremdheit ihm gegenüber. Aber nun tu deine inneren Augen auf und schau, wer ich bin. Ich bin es, die Ewige Weisheit, die dich in Ewigkeit für sich auserwählt hat mit dem Umfangen meiner ewigen Vorsehung. Ich habe dir so oft den Weg versperrt, sooft du von mir geschieden wärest, wenn ich dich verlassen hätte. Du fandest in allen Dingen immer einen Widerstand; und das ist das sicherste Zeichen meiner Auserwählten, dass ich sie für mich selber haben will. 1 Hier wohl – Unausgeglichenheit.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>449</number>   </verse>  </body>  <html> Das Suchen des Menschen nach Gott 
  
Es hatte sich ein wildes Gemüt bei seiner ersten Auskehr aus sich selbst verirrt in die Wege der Ungleichheit (1). Da begegnete ihm in geistlicher unsäglicher Erscheinung die Ewige Weisheit und führte den Menschen durch Süß und Sauer, bis sie ihn auf den rechten Pfad der göttlichen Wahrheit brächte. Und wie er die wunderlichen Wege recht überdachte, da sprach er zu Gott: 
Liebster Herr, mein Gemüt hat seit Kindertagen irgend etwas mit dürstendem Verlangen gesucht, Herr, aber was es ist, das habe ich noch nicht vollkommen begriffen. Herr, ich hab’ ihm viele Jahre heftig nachgejagt, und es konnte mir doch nie recht zuteil werden, denn ich weiß nicht recht, was es ist, und es ist doch etwas, das mein Herz und meine Seele an sich zieht und ohne das ich niemals recht zur Ruhe kommen kann. Herr, ich wollte es in den frühesten Tagen meiner Kindheit suchen, wie ich es vor mir wirken sah in den Kreaturen. Aber je mehr ich suchte, desto weniger fand ich, und je näher ich hinging, desto weiter entfernte ich mich davon. Denn von jeder wahrgenommenen Erscheinung sprach es auf mich ein, ehe ich sie ganz erfahren hatte oder mich ihr mit Ruhe hingab: das ist es nicht, was du suchst. Und dieses Getriebensein ist mir immer und immer bei allen Dingen zuvorgekommen. Herr, nun wütet mein Herz danach, denn es hätte es gerne, und es hat immer wieder empfunden, was es nicht ist, Herr, aber was es ist, das ist ihm noch nicht gezeigt worden. Ach geliebter Herr vom Himmelreich, was ist es und wie ist es beschaffen, was so verborgen in mir spielt? 
Antwort der Ewigen Weisheit: 
Erkennst du es nicht? Es hat dich doch liebend umfangen und hat dir oft den Weg verstellt, bis es dich nun für sich allein gewonnen hat. 
Der Diener: 
Herr, ich sah es nie und hörte es nie, ich weiß nicht, was es ist. 
Antwort der Ewigen Weisheit: 
Das ist nicht unbillig, denn das kommt von deiner Vertrautheit mit den Kreaturen und von deiner Fremdheit ihm gegenüber. Aber nun tu deine inneren Augen auf und schau, wer ich bin. Ich bin es, die Ewige Weisheit, die dich in Ewigkeit für sich auserwählt hat mit dem Umfangen meiner ewigen Vorsehung. Ich habe dir so oft den Weg versperrt, sooft du von mir geschieden wärest, wenn ich dich verlassen hätte. Du fandest in allen Dingen immer einen Widerstand; und das ist das sicherste Zeichen meiner Auserwählten, dass ich sie für mich selber haben will. 
1 Hier wohl – Unausgeglichenheit. 
</html> </pericope>^BREAK
j,29,4^TAB  <head>   <id>10095</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem „Büchlein von der Ewigen Weisheit“.</motto>   <reference>Heinrich Seuse (+ 1366)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Wie manche Menschen unbewusst von Gott geführt werden   Der Diener: Liebliche, schöne Weisheit, bist du das, was ich so lange gesucht habe? Bist du das, wonach mein Gemüt immer und immer rang? Ach Gott, warum zeigtest du dich mir nicht schon lang? Wie hast du es so lange aufgespart! Wie hab’ ich mich so manchen mühsamen Weg geschleppt! Antwort der Ewigen Weisheit: Hätte ich es damals schon getan, so würdest du mein Gut nicht so deutlich empfinden, wie du es jetzt erkennst. Der Diener: Ach, du unermessliches Gut, wie hast du dich nun so süß in mir erfüllt! Als ich nicht war, da gabst du mir Wesen; als ich mich von dir geschieden hatte, da wolltest du nicht von mir scheiden; als ich dir entrinnen wollte, da hattest du mich so süß gefangen. Eia, Ewige Weisheit, könnte doch mein Herz in tausend Stücke aufbrechen und meine Herzenswonne dich umfangen und mit steter Liebe und vollem Lobe all meine Tage mit dir verbringen, das wäre meines Herzens Begierde! Denn wahrlich, der Mensch ist selig, den du so liebend behütest, dass du ihn niemals recht zur Ruhe kommen lässt, bis er in dir allein seine Ruhe sucht. Ach auserwählte liebliche Weisheit, da ich nun an dir gefunden habe, den meine Seele liebt, so verschmähe du nicht dein armes Geschöpf; sieh an, wie mein Herz so ganz verstummt ist all dieser Welt gegenüber in Lieb und in Leide! Herr, soll mein Herz auch immer stumm gegen dich sein? Erlaube doch, erlaube doch, geliebter Herr, meiner elenden Seele, ein Wort zu dir zu sprechen, denn mein volles Herz kann es nicht mehr allein ertragen; es hat doch in dieser weiten Welt niemanden, an dem es sich erquicke, außer dir, lieber, auserwählter, geliebter Herr und Bruder! Herr, du siehst und kennst allein die Natur eines liebreichen Herzens und weißt, dass niemand lieben kann, was er nicht auf irgendeine Weise erkennen kann. Da ich nun dich allein lieben soll, so gib dich mir noch besser zu erkennen, damit ich dich ganz mit meiner Liebe umfassen kann. Antwort der Ewigen Weisheit: Den höchsten Ausfluss aller Wesen von ihrem ersten Ursprung nimmt man nach der natürlichen Ordnung durch die edelsten Wesen in die niedrigsten; aber den Wiedereinfluss zu dem Ursprung nimmt man durch die niedrigsten in die höchsten. Willst du mich darum anschaun in meiner ungewordenen Gottheit, so sollst du mich hier erkennen und lieben lernen in meiner erlittenen Menschheit, denn das ist der schnellste Weg zu ewiger Seligkeit. Der Diener: Herr, so erinnere ich dich jetzt an die unermessliche Liebe, dass du von deinem hohen Thron herabstiegst, von dem königlichen Stuhl des väterlichen Herzens in Elend und Schmach dreiunddreißig Jahre lang, und an deine Liebe, die du zu mir und allen Menschen empfandest, und am meisten in dem allerbittersten Leiden deines grässlichen Todes erzeigtest, Herr, erinnere dich, dass du dich meiner Seele geistig erzeigtest in der lieblichsten Gestalt, zu der dich die unermessliche Liebe jemals gebracht hat. Antwort der Ewigen Weisheit: Je mehr ich verströme, je mehr ich sterbe aus Liebe, desto lieber bin ich in einem recht geordneten Gemüt. Meine unermessliche Liebe erzeigt sich an der großen Bitterkeit meines Leidens so wie die Sonne an ihrem Glanz, wie die schöne Rose an ihrem Duft und wie das starke Feuer an seiner inbrünstigen Hitze.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>450</number>   </verse>  </body>  <html> Wie manche Menschen unbewusst von Gott geführt werden 
  
Der Diener: 
Liebliche, schöne Weisheit, bist du das, was ich so lange gesucht habe? Bist du das, wonach mein Gemüt immer und immer rang? Ach Gott, warum zeigtest du dich mir nicht schon lang? Wie hast du es so lange aufgespart! Wie hab’ ich mich so manchen mühsamen Weg geschleppt! 
Antwort der Ewigen Weisheit: 
Hätte ich es damals schon getan, so würdest du mein Gut nicht so deutlich empfinden, wie du es jetzt erkennst. 
Der Diener: 
Ach, du unermessliches Gut, wie hast du dich nun so süß in mir erfüllt! Als ich nicht war, da gabst du mir Wesen; als ich mich von dir geschieden hatte, da wolltest du nicht von mir scheiden; als ich dir entrinnen wollte, da hattest du mich so süß gefangen. Eia, Ewige Weisheit, könnte doch mein Herz in tausend Stücke aufbrechen und meine Herzenswonne dich umfangen und mit steter Liebe und vollem Lobe all meine Tage mit dir verbringen, das wäre meines Herzens Begierde! Denn wahrlich, der Mensch ist selig, den du so liebend behütest, dass du ihn niemals recht zur Ruhe kommen lässt, bis er in dir allein seine Ruhe sucht. 
Ach auserwählte liebliche Weisheit, da ich nun an dir gefunden habe, den meine Seele liebt, so verschmähe du nicht dein armes Geschöpf; sieh an, wie mein Herz so ganz verstummt ist all dieser Welt gegenüber in Lieb und in Leide! Herr, soll mein Herz auch immer stumm gegen dich sein? Erlaube doch, erlaube doch, geliebter Herr, meiner elenden Seele, ein Wort zu dir zu sprechen, denn mein volles Herz kann es nicht mehr allein ertragen; es hat doch in dieser weiten Welt niemanden, an dem es sich erquicke, außer dir, lieber, auserwählter, geliebter Herr und Bruder! Herr, du siehst und kennst allein die Natur eines liebreichen Herzens und weißt, dass niemand lieben kann, was er nicht auf irgendeine Weise erkennen kann. Da ich nun dich allein lieben soll, so gib dich mir noch besser zu erkennen, damit ich dich ganz mit meiner Liebe umfassen kann. 
Antwort der Ewigen Weisheit: 
Den höchsten Ausfluss aller Wesen von ihrem ersten Ursprung nimmt man nach der natürlichen Ordnung durch die edelsten Wesen in die niedrigsten; aber den Wiedereinfluss zu dem Ursprung nimmt man durch die niedrigsten in die höchsten. Willst du mich darum anschaun in meiner ungewordenen Gottheit, so sollst du mich hier erkennen und lieben lernen in meiner erlittenen Menschheit, denn das ist der schnellste Weg zu ewiger Seligkeit. 
Der Diener: 
Herr, so erinnere ich dich jetzt an die unermessliche Liebe, dass du von deinem hohen Thron herabstiegst, von dem königlichen Stuhl des väterlichen Herzens in Elend und Schmach dreiunddreißig Jahre lang, und an deine Liebe, die du zu mir und allen Menschen empfandest, und am meisten in dem allerbittersten Leiden deines grässlichen Todes erzeigtest, Herr, erinnere dich, dass du dich meiner Seele geistig erzeigtest in der lieblichsten Gestalt, zu der dich die unermessliche Liebe jemals gebracht hat. 
Antwort der Ewigen Weisheit: 
Je mehr ich verströme, je mehr ich sterbe aus Liebe, desto lieber bin ich in einem recht geordneten Gemüt. Meine unermessliche Liebe erzeigt sich an der großen Bitterkeit meines Leidens so wie die Sonne an ihrem Glanz, wie die schöne Rose an ihrem Duft und wie das starke Feuer an seiner inbrünstigen Hitze. 
</html> </pericope>^BREAK
j,29,5^TAB  <head>   <id>10096</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Gegen die Heiden“.</motto>   <reference>Athanasius (+ 373)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Das Wort Gottes stattet das All aus, ordnet es und umfängt es   Der allheilige und über alle Geschöpfe erhabene Vater Christi gleicht einem vortrefflichen Steuermann. Mit seiner eigenen Weisheit und seinem eigenen Wort, mit unserem Herrn und Heiland Christus, lenkt er überall alles zum Heil und ordnet und wirkt alles, wie er es für recht erkennt. Recht aber ist, dass alles so ist, wie es geschehen ist und wie es vor unseren Augen geschieht, weil er es so will, was gewiss keiner bestreiten wird. Denn wenn die Bewegung der Geschöpfe ohne vernünftige Ordnung abliefe und die Welt sich einfach so dahinbewegte, brauchte man mit Fug und Recht dem Gesagten keinen Glauben zu schenken. Wenn die Welt aber in vernünftiger Ordnung mit Weisheit und Einsicht geschaffen und wohl ausgestattet ist, dann kann nur das Wort Gottes ihr Urheber und Ordner sein. Ich meine das lebendige und schöpferische Wort an sich, das Wort des Guten, des Gottes aller Dinge, das Wort, das selber Gott ist, das verschieden ist von allem Geschöpflichen, das allein im eigentlichen Sinn Wort des guten Vaters ist und das durch seine Vorsehung die ganze Welt geordnet hat und erleuchtet. Denn als das gute Wort des guten Vaters hat es die Ordnung aller Dinge verfügt. Es hat Gegensätze miteinander verbunden und zwischen ihnen ein einträchtiges Zusammenklingen geschaffen. Es ist der eine und einziggeborene Gott, der aus dem Vater hervorgeht gleichsam als der Gute aus der guten Quelle, der alles ordnet und zusammenhält. Gott, der durch sein ewiges Wort alles gemacht und den geschaffenen Dingen das Dasein gegeben hat, ließ nicht zu, dass die Schöpfung – ihrer eigenen Natur überlassen und von ihr fortgerissen – wieder ins Nichts zurücksinke. Weil er vielmehr gut ist, lenkt und erhält er die ganze Natur durch sein Wort, das selbst Gott ist. Er erleuchtet sie durch Vorsehung, Führung und Walten des Wortes und gibt ihr so die Kraft fest im Dasein zu verharren. Die Natur soll ja teilhaben am Wort des Vaters, das wahrhaft seiend ist, und sie soll von ihm im Dasein erhalten werden, damit sie nicht aufhört zu sein. Sie würde nämlich vernichtet, wenn sie nicht durch das Wort erhalten würde, das selbst „Ebenbild des unsichtbaren Gottes ist, der Erstgeborene der ganzen Schöpfung“; denn durch ihn und in ihm hat alles Bestand, alles Sichtbare und Unsichtbare. Er ist das Haupt der Kirche, wie die Diener der Wahrheit in den heiligen Schriften lehren (vgl. Kol 1,15-18 ). Dieses allmächtige und heilige Wort des Vaters durchwaltet alle Dinge, entfaltet seine Kräfte überall und erleuchtet alles Sichtbare und Unsichtbare. Es fasst alles in sich zusammen und hält es fest. Nichts entlässt es aus seiner Macht. Jedem für sich und allgemein allen zugleich schenkt er vielmehr allem durch das All hin Leben und Bestand.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>451</number>   </verse>  </body>  <html> Das Wort Gottes stattet das All aus, ordnet es und umfängt es 
  
Der allheilige und über alle Geschöpfe erhabene Vater Christi gleicht einem vortrefflichen Steuermann. Mit seiner eigenen Weisheit und seinem eigenen Wort, mit unserem Herrn und Heiland Christus, lenkt er überall alles zum Heil und ordnet und wirkt alles, wie er es für recht erkennt. Recht aber ist, dass alles so ist, wie es geschehen ist und wie es vor unseren Augen geschieht, weil er es so will, was gewiss keiner bestreiten wird. Denn wenn die Bewegung der Geschöpfe ohne vernünftige Ordnung abliefe und die Welt sich einfach so dahinbewegte, brauchte man mit Fug und Recht dem Gesagten keinen Glauben zu schenken. Wenn die Welt aber in vernünftiger Ordnung mit Weisheit und Einsicht geschaffen und wohl ausgestattet ist, dann kann nur das Wort Gottes ihr Urheber und Ordner sein. 
Ich meine das lebendige und schöpferische Wort an sich, das Wort des Guten, des Gottes aller Dinge, das Wort, das selber Gott ist, das verschieden ist von allem Geschöpflichen, das allein im eigentlichen Sinn Wort des guten Vaters ist und das durch seine Vorsehung die ganze Welt geordnet hat und erleuchtet. Denn als das gute Wort des guten Vaters hat es die Ordnung aller Dinge verfügt. Es hat Gegensätze miteinander verbunden und zwischen ihnen ein einträchtiges Zusammenklingen geschaffen. Es ist der eine und einziggeborene Gott, der aus dem Vater hervorgeht gleichsam als der Gute aus der guten Quelle, der alles ordnet und 
zusammenhält. Gott, der durch sein ewiges Wort alles gemacht und den geschaffenen Dingen das Dasein gegeben hat, ließ nicht zu, dass die Schöpfung – ihrer eigenen Natur überlassen und von ihr fortgerissen – wieder ins Nichts zurücksinke. Weil er vielmehr gut ist, lenkt und erhält er die ganze Natur durch sein Wort, das selbst Gott ist. Er erleuchtet sie durch Vorsehung, Führung und Walten des Wortes und gibt ihr so die Kraft fest im Dasein zu verharren. Die Natur soll ja teilhaben am Wort des Vaters, das wahrhaft seiend ist, und sie soll von ihm im Dasein erhalten werden, damit sie nicht aufhört zu sein. Sie würde nämlich vernichtet, wenn sie nicht durch das Wort erhalten würde, das selbst „Ebenbild des unsichtbaren Gottes ist, der Erstgeborene der ganzen Schöpfung“; denn durch ihn und in ihm hat alles Bestand, alles Sichtbare und Unsichtbare. Er ist das Haupt der Kirche, wie die Diener der Wahrheit in den heiligen Schriften lehren (vgl. Kol 1,15-18 ). Dieses allmächtige und heilige Wort des Vaters durchwaltet alle Dinge, entfaltet seine Kräfte überall und erleuchtet alles Sichtbare und Unsichtbare. Es fasst alles in sich zusammen und hält es fest. Nichts entlässt es aus seiner Macht. Jedem für sich und allgemein allen zugleich schenkt er vielmehr allem durch das All hin Leben und Bestand. 
</html> </pericope>^BREAK
j,29,6^TAB  <head>   <id>10097</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Gegen die Heiden“.</motto>   <reference>Athanasius (+ 373)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Durch das Wort fügen sich alle Dinge zu einer wahrhaft göttlichen Harmonie</b>   Unter allem, was besteht und entsteht, gibt es nichts, was nicht im Wort und durch das Wort geschaffen wäre und im Dasein erhalten würde, wie auch der Theologe lehrt: „Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und das Wort war Gott. Im Anfang war es bei Gott. Alles ist durch das Wort geworden, und ohne das Wort wurde nichts, was geworden ist.“ (Joh 1,1-3) Wie ein Musiker seine Laute harmonisch stimmt, die tiefen Töne mit den hohen und die mittleren mit den übrigen kunstvoll verbindet und so die eine Melodie zum Vortrag bringt, so hält die Weisheit Gottes die ganze Welt wie eine Laute, verbindet die Dinge in der Luft mit denen auf der Erde und die im Himmel mit denen des Äthers, verknüpft das Ganze mit dem einzelnen, leitet es nach seinem Wink und Wollen und schafft so schön und voll Wohlklang die eine Welt und die eine Ordnung der Welt. Inzwischen bleibt das göttliche Wort selbst unbewegt beim Vater, bewegt aber alles bei seiner eigenen Beständigkeit, wie es dem Willen des Vaters entspricht. Schließlich gibt er allem je nach Maß seiner Natur Leben und Ordnung. So fügen sich alle Dinge durch ihn zu einer wunderbaren und wahrhaft göttlichen Harmonie. Man kann die große Sache in einem Bild verständlich machen. Ich stelle dir einen großen Chor vor Augen als Beispiel für die Gemeinde. In einem Chor, der sich aus Menschen verschiedener Art zusammensetzt, aus Knaben und Frauen, aus alten und noch jungen Männern, der von einem Dirigenten geleitet wird, singt jeder nach seiner Natur und Fähigkeit. Der Mann als Mann, der Knabe als Knabe, der alte Mann als alter und der junge als junger Mann: Trotzdem bringen sie die eine Harmonie zustande. Ähnlich ist es mit unserer Seele. Zu gleicher Zeit setzt sie unsere verschiedenen Sinne je nach der Wirkweise eines jeden in Bewegung. Das Auge sieht, das Ohr hört, die Hand tastet, der Geruchsinn riecht, der Geschmacksinn schmeckt, und auch andere Glieder regen sich – die Füße zum Beispiel laufen. Ebenso geht es auch im Weltganzen zu. Wenn das Bild auch nur schwach ist, so soll es doch zu vertiefter Einsicht verhelfen. Durch einen kraftvollen Wink des göttlichen Wortes also wird alles in Ordnung gehalten, und die einzelnen Dinge tun, was einem jeden von ihnen eigentümlich ist, und doch schaffen sie alle zusammen den einen Kosmos.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>452</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Durch das Wort fügen sich alle Dinge zu einer wahrhaft göttlichen Harmonie</b> 
  
Unter allem, was besteht und entsteht, gibt es nichts, was nicht im Wort und durch das Wort geschaffen wäre und im Dasein erhalten würde, wie auch der Theologe lehrt: „Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und das Wort war Gott. Im Anfang war es bei Gott. Alles ist durch das Wort geworden, und ohne das Wort wurde nichts, was geworden ist.“ (Joh 1,1-3) 
Wie ein Musiker seine Laute harmonisch stimmt, die tiefen Töne mit den hohen und die mittleren mit den übrigen kunstvoll verbindet und so die eine Melodie zum Vortrag bringt, so hält die Weisheit Gottes die ganze Welt wie eine Laute, verbindet die Dinge in der Luft mit denen auf der Erde und die im Himmel mit denen des Äthers, verknüpft das Ganze mit dem einzelnen, leitet es nach seinem Wink und Wollen und schafft so schön und voll Wohlklang die eine Welt und die eine Ordnung der Welt. Inzwischen bleibt das göttliche Wort selbst unbewegt beim Vater, bewegt aber alles bei seiner eigenen Beständigkeit, wie es dem Willen des Vaters entspricht. Schließlich gibt er allem je nach Maß seiner Natur Leben und Ordnung. So fügen sich alle Dinge durch ihn zu einer wunderbaren und wahrhaft göttlichen Harmonie. 
Man kann die große Sache in einem Bild verständlich machen. Ich stelle dir einen großen Chor vor Augen als Beispiel für die Gemeinde. In einem Chor, der sich aus Menschen verschiedener Art zusammensetzt, aus Knaben und Frauen, aus alten und noch jungen Männern, der von einem Dirigenten geleitet wird, singt jeder nach seiner Natur und Fähigkeit. Der Mann als Mann, der Knabe als Knabe, der alte Mann als alter und der junge als junger Mann: Trotzdem bringen sie die eine Harmonie zustande. Ähnlich ist es mit unserer Seele. Zu gleicher Zeit setzt sie unsere verschiedenen Sinne je nach der Wirkweise eines jeden in Bewegung. Das Auge sieht, das Ohr hört, die Hand tastet, der Geruchsinn riecht, der Geschmacksinn schmeckt, und auch andere Glieder regen sich – die Füße zum Beispiel laufen. Ebenso geht es auch im Weltganzen zu. Wenn das Bild auch nur schwach ist, so soll es doch zu vertiefter Einsicht verhelfen. 
Durch einen kraftvollen Wink des göttlichen Wortes also wird alles in Ordnung gehalten, und die einzelnen Dinge tun, was einem jeden von ihnen eigentümlich ist, und doch schaffen sie alle zusammen den einen Kosmos. 
</html> </pericope>^BREAK
j,30,0^TAB  <head>   <id>10098</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an die Korinther.</motto>   <reference>Klemens I. (+ 101)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Gott, der Wohltäter für alle, hat die Welt auf sinnvolle Einheit begründet</b>   Wir wollen den Blick auf den Vater und Schöpfer des Weltalls richten, der uns mit seinen vielen großen und herrlichen Taten beschenkt hat. Wir wollen von Anfang an dem uns gesteckten Ziel des Friedens zueilen. Wir wollen uns ihm verbinden mit seinen alles Maß übersteigenden Friedensgaben und den übrigen Wohltaten. Lasst uns im Geist auf ihn hinschauen und mit den Augen der Seele auf die Langmut seines Willens blicken. Lasst uns einsehen, dass er gegen niemand in seiner Schöpfung Zorn hegt. Er lenkt die Bewegungen der Himmel, und in Frieden ordnen sie sich ihm unter. Ohne einander im Weg zu sein, laufen sie Tag und Nacht die befohlenen Wege. Sonne, Mond und der Reigen der Sterne, kreisen nach seiner Weisung in Eintracht ohne Abweichung auf der ihnen abgesteckten Bahn. Nach seinem Willen wird die Erde fruchtbar und bringt zu gegebener Zeit in Fülle die Nahrung hervor für Menschen und Tiere und alles, was auf ihr kriecht und fliegt. Die Erde hält sich genau an Gottes Anordnungen und ändert sie nicht. Das Becken des unendlich weiten Meeres, von ihm zur Ansammlung des Wasser geschaffen (vgl. Gen 1,9), überschreitet die Grenzen nicht, die ihm ringsum gezogen sind, sondern, wie er befohlen hat, so tut es. Er sprach: „Bis hierher darfst du und nicht weiter, hier muss sich legen deiner Wogen Stolz“ (Ijob 38,11). Den für die Menschen unbefahrbaren Ozean und die Welten jenseits von ihm ordnet der Herr durch die gleichen Gesetze. Die Jahreszeiten: Frühling, Sommer, Herbst und Winter folgen einander in Frieden. Die Winde tun je von ihrem Standort aus zur rechen Zeit ihren Dienst ohne Anstoß. Nie versiegende Quellen, für den Genuss und für die Gesundheit erschaffen, bieten den Menschen ununterbrochen die lebenspendenden Brüste, auch die kleinsten der Tiere treffen sich in Eintracht und Frieden. All dies geschieht in Frieden und Eintracht, wie der große Schöpfer und Herr es befiehlt. Er beschenkt alles mit seinen Wohltaten, überreich aber uns, die wir unsere Zuflucht zu seinem Erbarmen genommen haben, durch unseren Herrn Jesus Christus. Ihm sei die Herrlichkeit und die Größe in Ewigkeit. Amen.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>453</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Gott, der Wohltäter für alle, hat die Welt auf sinnvolle Einheit begründet</b> 
  
Wir wollen den Blick auf den Vater und Schöpfer des Weltalls richten, der uns mit seinen vielen großen und herrlichen Taten beschenkt hat. Wir wollen von Anfang an dem uns gesteckten Ziel des Friedens zueilen. Wir wollen uns ihm verbinden mit seinen alles Maß übersteigenden Friedensgaben und den übrigen Wohltaten. 
Lasst uns im Geist auf ihn hinschauen und mit den Augen der Seele auf die Langmut seines Willens blicken. Lasst uns einsehen, dass er gegen niemand in seiner Schöpfung Zorn hegt. 
Er lenkt die Bewegungen der Himmel, und in Frieden ordnen sie sich ihm unter. Ohne einander im Weg zu sein, laufen sie Tag und Nacht die befohlenen Wege. Sonne, Mond und der Reigen der Sterne, kreisen nach seiner Weisung in Eintracht ohne Abweichung auf der ihnen abgesteckten Bahn. Nach seinem Willen wird die Erde fruchtbar und bringt zu gegebener Zeit in Fülle die Nahrung hervor für Menschen und Tiere und alles, was auf ihr kriecht und fliegt. Die Erde hält sich genau an Gottes Anordnungen und ändert sie nicht. 
Das Becken des unendlich weiten Meeres, von ihm zur Ansammlung des Wasser geschaffen (vgl. Gen 1,9), überschreitet die Grenzen nicht, die ihm ringsum gezogen sind, sondern, wie er befohlen hat, so tut es. Er sprach: „Bis hierher darfst du und nicht weiter, hier muss sich legen deiner Wogen Stolz“ (Ijob 38,11). Den für die Menschen unbefahrbaren Ozean und die Welten jenseits von ihm ordnet der Herr durch die gleichen Gesetze. Die Jahreszeiten: Frühling, Sommer, Herbst und Winter folgen einander in Frieden. Die Winde tun je von ihrem Standort aus zur rechen Zeit ihren Dienst ohne Anstoß. Nie versiegende Quellen, für den Genuss und für die Gesundheit erschaffen, bieten den Menschen ununterbrochen die lebenspendenden Brüste, auch die kleinsten der Tiere treffen sich in Eintracht und Frieden. 
All dies geschieht in Frieden und Eintracht, wie der große Schöpfer und Herr es befiehlt. Er beschenkt alles mit seinen Wohltaten, überreich aber uns, die wir unsere Zuflucht zu seinem Erbarmen genommen haben, durch unseren Herrn Jesus Christus. Ihm sei die Herrlichkeit und die Größe in Ewigkeit. Amen. 
</html> </pericope>^BREAK
j,30,1^TAB  <head>   <id>10099</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an die Korinther.</motto>   <reference>Klemens I. (+ 101)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Lasst uns das Angesicht Gottes nicht fliehen!</b>   Seht zu, Geliebte, dass die zahlreichen Wohltaten Gottes nicht zu unserer aller Verurteilung führen, wenn wir nämlich nicht in einem Leben, das seiner Wert ist, einmütig tun, was in seinen Augen gut ist und ihm gefällt. Es heißt nämlich: „Der Herr wacht über den Atem des Menschen, er durchforscht alle Kammern des Leibes.“(Spr 20,27) Lasst uns darauf achten, wie nahe er ist und dass ihm nichts von allem verborgen bleibt, was wir denken und überlegen. Daher wäre es unrecht, wollten wir aus der Ordnung seines Willens ausbrechen. Lieber wollen wir bei unverständigen und dummen, bei überheblichen Menschen, bei Prahlern, die sich ihrer Rede rühmen, Anstoß erregen als bei Gott. Dem Herrn Jesus, der sein Leben für uns hingab, wollen wir Ehrfurcht erweisen, unsere Vorsteher achten, die Alten ehren, die Jungen in der Zucht der Furcht Gottes erziehen und unsere Frauen zum Guten anleiten. Unsere Kinder sollen die Erziehung in Christus erhalten. Sie sollen lernen, wie mächtig die Demut vor Gott ist, was eine reine Liebe bei ihm vermag, wie gut und erhaben die Furcht vor ihm ist und dass sie alle rettet, die mit reinem Herzen heilig in ihm leben. Denn er erforscht die Gedanken und Absichten; sein Hauch ist in uns und wann er will, nimmt er ihn weg. All dies sichert der Glaube in Christus. Denn auch er selbst ruft uns durch den Heiligen Geist an: „Kommt, ihr Kinder, hört mir zu! Ich will euch in der Furcht des Herrn unterweisen. Wer ist der Mensch, der das Leben liebt und gute Tage zu sehen wünscht? Bewahre deine Zunge vor Bösem und deine Lippen vor falscher Rede! Meide das Böse, und tu das Gute; suche Friede, und jage ihm nach!“ (Ps34,12-15) Der allbarmherzige und Wohltaten spendende Vater hat ein Herz für die, welche ihn fürchten. Freundlich und wohlwollend gibt er seine Gaben denen, die ihn mit lauterem Herzen suchen. Darum lasst uns nicht zweifeln, und unsere Seele soll sich auf seine großen und herrlichen Gaben nichts einbilden.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>454</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Lasst uns das Angesicht Gottes nicht fliehen!</b> 
  
Seht zu, Geliebte, dass die zahlreichen Wohltaten Gottes nicht zu unserer aller Verurteilung führen, wenn wir nämlich nicht in einem Leben, das seiner Wert ist, einmütig tun, was in seinen Augen gut ist und ihm gefällt. Es heißt nämlich: „Der Herr wacht über den Atem des Menschen, er durchforscht alle Kammern des Leibes.“(Spr 20,27) 
Lasst uns darauf achten, wie nahe er ist und dass ihm nichts von allem verborgen bleibt, was wir denken und überlegen. Daher wäre es unrecht, wollten wir aus der Ordnung seines Willens ausbrechen. Lieber wollen wir bei unverständigen und dummen, bei überheblichen Menschen, bei Prahlern, die sich ihrer Rede rühmen, Anstoß erregen als bei Gott. 
Dem Herrn Jesus, der sein Leben für uns hingab, wollen wir Ehrfurcht erweisen, unsere Vorsteher achten, die Alten ehren, die Jungen in der Zucht der Furcht Gottes erziehen und unsere Frauen zum Guten anleiten. 
Unsere Kinder sollen die Erziehung in Christus erhalten. Sie sollen lernen, wie mächtig die Demut vor Gott ist, was eine reine Liebe bei ihm vermag, wie gut und erhaben die Furcht vor ihm ist und dass sie alle rettet, die mit reinem Herzen heilig in ihm leben. Denn er erforscht die Gedanken und Absichten; sein Hauch ist in uns und wann er will, nimmt er ihn weg. 
All dies sichert der Glaube in Christus. Denn auch er selbst ruft uns durch den Heiligen Geist an: „Kommt, ihr Kinder, hört mir zu! Ich will euch in der Furcht des Herrn unterweisen. Wer ist der Mensch, der das Leben liebt und gute Tage zu sehen wünscht? Bewahre deine Zunge vor Bösem und deine Lippen vor falscher Rede! Meide das Böse, und tu das Gute; suche Friede, und jage ihm nach!“ (Ps34,12-15) 
Der allbarmherzige und Wohltaten spendende Vater hat ein Herz für die, welche ihn fürchten. Freundlich und wohlwollend gibt er seine Gaben denen, die ihn mit lauterem Herzen suchen. Darum lasst uns nicht zweifeln, und unsere Seele soll sich auf seine großen und herrlichen Gaben nichts einbilden. 
</html> </pericope>^BREAK
j,30,2^TAB  <head>   <id>10100</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an die Korinther.</motto>   <reference>Klemens I. (+ 101)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Gott ist treu in seinen Verheißungen</b>   Bedenkt, Geliebte, wie der Herr uns immer wieder zu verstehen gibt, dass einst eine Auferstehung kommen wird, zu deren Einstieg er den Herrn Jesus Christus gemacht hat, indem er ihn von den Toten erweckte. Seht, meine Lieben, die Auferstehung, wie sie immer wieder geschieht: Tag und Nacht sind uns offenbares Zeichen der Auferstehung. Die Nacht entschläft, der Tag wacht auf, der Tag vergeht, die Nacht kommt wieder. Nehmet die Frucht: Wie geschieht die Aussaat? Der Sämann ging aufs Feld und warf jedes Samenkorn in die Erde (vgl. Mt 13,3). Trocken und nackt fällt es in den Ackerboden und stirbt (vgl. Joh 12,24); die großartige Fürsorge des Herrn erweckt es aus seinem Tod, aus dem einen werden viele und bringen Frucht. In dieser Hoffnung soll sich unsere Seele fest mit Gott verbinden. Er ist treu in seinen Verheißungen und gerecht in seinem Urteil. Er hat verboten zu lügen, noch weniger lügt er selbst. Nichts ist bei Gott unmöglich (vgl. Gen 18,14) außer der Lüge. Daher soll sich in uns der Glaube an ihn aufs neue entzünden. Lasst uns erkennen, dass alles ihm nahe ist. Durch das Wort seiner Macht entstand das Gefüge des Alls, und mit einem Wort kann er es wieder zerstören. Wer kann zu ihm sagen: Was hast du gemacht? Oder wer kann seiner gewaltigen Macht widerstehen (vgl. Weish 11,24)? Alles liegt vor ihm offen, und nichts ist seinem Ratschluss verborgen; denn „die Himmel rühmen die Herrlichkeit Gottes, vom Werk seiner Hände kündet das Firmament. Ein Tag sagt es dem anderen, eine Nacht tut es der andern kund, ohne Worte und ohne Reden, unhörbar bleibt ihre Stimme“ (Ps 19,2-4). Da also alles gesehen und gehört wird, wollen wir ihn fürchten und ablassen von der hässlichen Gier nach bösen Taten, damit wir durch sein Erbarmen vor dem kommenden Gericht bewahrt werden. Denn wohin kann jemand von uns seiner starken Hand entfliehen? Welche Welt wird jemand aufnehmen, der vor ihm fortläuft? Die Schrift sagt: „Wohin könnte ich fliehen vor deinem Geist, wohin mich vor deinem Angesicht flüchten? Steige ich hinauf in den Himmel, so bist du dort; bette ich mich in der Unterwelt, bist du zugegen. Nehme ich die Flügel des Morgenrots und lasse mich nieder am äußersten Meer, auch dort wird deine Hand mich ergreifen und deine Rechte mich fassen“ (Ps 139,7-10). Wohin sollte also jemand gehen, oder wie sollte er dem entrinnen, der das All umfasst? So lasst uns ihm mit heiliger Seele nahen, die Hände rein und unbefleckt zu ihm erheben. Lasst uns den uns wohlgesinnten und barmherzigen Vater lieben, der uns zu seinem Anteil erwählt hat!</text>    <chapter>1</chapter>    <number>455</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Gott ist treu in seinen Verheißungen</b> 
  
Bedenkt, Geliebte, wie der Herr uns immer wieder zu verstehen gibt, dass einst eine Auferstehung kommen wird, zu deren Einstieg er den Herrn Jesus Christus gemacht hat, indem er ihn von den Toten erweckte. Seht, meine Lieben, die Auferstehung, wie sie immer wieder geschieht: Tag und Nacht sind uns offenbares Zeichen der Auferstehung. Die Nacht entschläft, der Tag wacht auf, der Tag vergeht, die Nacht kommt wieder. Nehmet die Frucht: Wie geschieht die Aussaat? Der Sämann ging aufs Feld und warf jedes Samenkorn in die Erde (vgl. Mt 13,3). Trocken und nackt fällt es in den Ackerboden und stirbt (vgl. Joh 12,24); die großartige Fürsorge des Herrn erweckt es aus seinem Tod, aus dem einen werden viele und bringen Frucht. 
In dieser Hoffnung soll sich unsere Seele fest mit Gott verbinden. Er ist treu in seinen Verheißungen und gerecht in seinem Urteil. Er hat verboten zu lügen, noch weniger lügt er selbst. Nichts ist bei Gott unmöglich (vgl. Gen 18,14) außer der Lüge. Daher soll sich in uns der Glaube an ihn aufs neue entzünden. Lasst uns erkennen, dass alles ihm nahe ist. 
Durch das Wort seiner Macht entstand das Gefüge des Alls, und mit einem Wort kann er es wieder zerstören. Wer kann zu ihm sagen: Was hast du gemacht? Oder wer kann seiner gewaltigen Macht widerstehen (vgl. Weish 11,24)? 
Alles liegt vor ihm offen, und nichts ist seinem Ratschluss verborgen; denn „die Himmel rühmen die Herrlichkeit Gottes, vom Werk seiner Hände kündet das Firmament. Ein Tag sagt es dem anderen, eine Nacht tut es der andern kund, ohne Worte und ohne Reden, unhörbar bleibt ihre Stimme“ (Ps 19,2-4). 
Da also alles gesehen und gehört wird, wollen wir ihn fürchten und ablassen von der hässlichen Gier nach bösen Taten, damit wir durch sein Erbarmen vor dem kommenden Gericht bewahrt werden. Denn wohin kann jemand von uns seiner starken Hand entfliehen? Welche Welt wird jemand aufnehmen, der vor ihm fortläuft? Die Schrift sagt: „Wohin könnte ich fliehen vor deinem Geist, wohin mich vor deinem Angesicht flüchten? Steige ich hinauf in den Himmel, so bist du dort; bette ich mich in der Unterwelt, bist du zugegen. Nehme ich die Flügel des Morgenrots und lasse mich nieder am äußersten Meer, auch dort wird deine Hand mich ergreifen und deine Rechte mich fassen“ (Ps 139,7-10). Wohin sollte also jemand gehen, oder wie sollte er dem entrinnen, der das All umfasst? 
So lasst uns ihm mit heiliger Seele nahen, die Hände rein und unbefleckt zu ihm erheben. Lasst uns den uns wohlgesinnten und barmherzigen Vater lieben, der uns zu seinem Anteil erwählt hat! 
</html> </pericope>^BREAK
j,30,3^TAB  <head>   <id>10101</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Predigt über das verborgene Wesen Gottes.</motto>   <reference>Johannes Tauler (+ 1361)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Die selige Einsamkeit Gottes   Der Mensch schaue auf die unsagbar tiefe Verborgenheit Gottes: „Wahrlich, Herr, du bist ein verborgener Gott!“ (1) Er ist in verborgener Weise allen Dingen viel näher als irgendein Ding sich selber ist, im Grunde der Seele verborgen allen Sinnen und unerkannt ganz innen im Grunde. Dahinein dringe mit allen Kräften weit über die Gedanken und über deine Aus-Wendigkeit. Diese ist sich selbst und aller In-Wendigkeit so fern, so fremd, wie ein Tier ist, das nach den Sinnen lebt und nichts weiß, noch fühlt, noch empfindet. Versenke dich hinein, verbirg dich in der Verborgenheit vor allen Kreaturen und vor allem, was dem Wesen fremd und ungleich ist. Dies alles soll nicht nur in bildlicher oder nur in gedanklicher Weise geschehen, sondern in wesentlicher, wirkender Weise, in empfindender Weise, mit allen Kräften und allem Begehren, über die Sinne. Dann kann der Mensch anschauen die Eigenschaft der göttlichen Wüstung (2) in der stillen Einsamkeit, in der nie ein Wort im Wesen nach wesentlicher Weise gesprochen, noch ein Werk gewirkt ward. Da ist es so still, so heimlich und so einsam. Da ist nichts als lauter Gott. Dahinein kam nie Fremdes, nie eine Kreatur, nie Bild und Weise. Diese Wüstung meinte unser Herr, als er durch den Propheten sprach: „Darum will ich selbst sie verlocken. Ich will sie in die Wüste hinausführen und sie umwerben.“ (3) Diese Einöde ist seine stille einsame Gottheit. Dahin führt er alle, die für dies göttliche Einsprechen empfänglich werden sollen, jetzt und in der Ewigkeit. Und in diese einsame, stille, freie Gottheit trage deinen eitlen, wüsten Grund, in die Wüste Gottes den Grund, der voll verwachsenen Unkrauts ist und leer von allem Guten und voll wilder Tiere, nämlich deiner tierischen Sinne und Kräfte. Dann sieh auf die göttliche Finsternis, die wegen ihrer unsagbaren Klarheit für jeden Verstand, für Engel und Menschen finster ist, wie der Glanz des Sonnenrades dem schwachen Auge Finsternis ist. Denn alle geschaffene Erkenntnis verhält sich von Natur aus zur göttlichen Klarheit, wie sich das Auge der Schwalbe zur klaren Sonne verhält; sie müssen in ihr Nichterkennen und in ihre Blindheit zurückgeschlagen werden, da sie geschaffen und Kreaturen sind. Dem entgegen trage deine abgründige Finsternis, die allen wahren Lichtes beraubt ist und allen Lichtes entbehrt, und lass den Abgrund der göttlichen Finsternis, der sich selbst allein bekannt und allen Dingen unbekannt ist, dich erleuchten. Dieser Abgrund, unerkennbar, unnennbar und selig, wird mehr geliebt und zieht die Seelen mehr an sich als alles, was sie in der ewigen Seligkeit vom göttlichen Wesen erkennen können. 1 Jes 45,14. 2 „Wüstung“ ist eine leere, von den Menschen aufgegebene und verlassene Siedlung. 3 Hos 2,16.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>456</number>   </verse>  </body>  <html> Die selige Einsamkeit Gottes 
  
Der Mensch schaue auf die unsagbar tiefe Verborgenheit Gottes: „Wahrlich, Herr, du bist ein verborgener Gott!“ (1) Er ist in verborgener Weise allen Dingen viel näher als irgendein Ding sich selber ist, im Grunde der Seele verborgen allen Sinnen und unerkannt ganz innen im Grunde. Dahinein dringe mit allen Kräften weit über die Gedanken und über deine Aus-Wendigkeit. Diese ist sich selbst und aller In-Wendigkeit so fern, so fremd, wie ein Tier ist, das nach den Sinnen lebt und nichts weiß, noch fühlt, noch empfindet. 
Versenke dich hinein, verbirg dich in der Verborgenheit vor allen Kreaturen und vor allem, was dem Wesen fremd und ungleich ist. Dies alles soll nicht nur in bildlicher oder nur in gedanklicher Weise geschehen, sondern in wesentlicher, wirkender Weise, in empfindender Weise, mit allen Kräften und allem Begehren, über die Sinne. 
Dann kann der Mensch anschauen die Eigenschaft der göttlichen Wüstung (2) in der stillen Einsamkeit, in der nie ein Wort im Wesen nach wesentlicher Weise gesprochen, noch ein Werk gewirkt ward. Da ist es so still, so heimlich und so einsam. Da ist nichts als lauter Gott. Dahinein kam nie Fremdes, nie eine Kreatur, nie Bild und Weise. 
Diese Wüstung meinte unser Herr, als er durch den Propheten sprach: „Darum will ich selbst sie verlocken. Ich will sie in die Wüste hinausführen und sie umwerben.“ (3) Diese Einöde ist seine stille einsame Gottheit. Dahin führt er alle, die für dies göttliche Einsprechen empfänglich werden sollen, jetzt und in der Ewigkeit. Und in diese einsame, stille, freie Gottheit trage deinen eitlen, wüsten Grund, in die Wüste Gottes den Grund, der voll verwachsenen Unkrauts ist und leer von allem Guten und voll wilder Tiere, nämlich deiner tierischen Sinne und Kräfte. 
Dann sieh auf die göttliche Finsternis, die wegen ihrer unsagbaren Klarheit für jeden Verstand, für Engel und Menschen finster ist, wie der Glanz des Sonnenrades dem schwachen Auge Finsternis ist. Denn alle geschaffene Erkenntnis verhält sich von Natur aus zur göttlichen Klarheit, wie sich das Auge der Schwalbe zur klaren Sonne verhält; sie müssen in ihr Nichterkennen und in ihre Blindheit zurückgeschlagen werden, da sie geschaffen und Kreaturen sind. Dem entgegen trage deine abgründige Finsternis, die allen wahren Lichtes beraubt ist und allen Lichtes entbehrt, und lass den Abgrund der göttlichen Finsternis, der sich selbst allein bekannt und allen Dingen unbekannt ist, dich erleuchten. Dieser Abgrund, unerkennbar, unnennbar und selig, wird mehr geliebt und zieht die Seelen mehr an sich als alles, was sie in der ewigen Seligkeit vom göttlichen Wesen erkennen können. 
1 Jes 45,14. 
2 „Wüstung“ ist eine leere, von den Menschen aufgegebene und verlassene Siedlung. 
3 Hos 2,16. 
</html> </pericope>^BREAK
j,30,4^TAB  <head>   <id>10102</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Predigt über die Seligpreisungen.</motto>   <reference>Johannes Tauler (+ 1361)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Barmherzigkeit und Friede</b>   „Selig die Barmherzigen; denn sie werden Erbarmen finden.“ (1) Man sagt, Barmherzigkeit gehe bei Gott über seine Werke, und darum ist ein barmherziger Mensch ein recht göttlicher Mensch. Denn Barmherzigkeit wird aus Liebe und Güte geboren, die wir untereinander üben sollen, und wenn wir das nicht tun, wird es unser lieber Herr beim letzten Urteil besonders fordern, und bei wem er diese notwendige Tugend nicht findet, dem wird er seine Barmherzigkeit versagen, wie er selbst spricht. Er schweigt nämlich von der Vollkommenheit und hält uns nur vor, wenn wir nicht barmherzig gewesen sind. Diese Barmherzigkeit liegt nicht an den Gaben allein (die wir schenken), sondern sie liegt auch an all dem Leiden, das auf den Mitmenschen fällt oder fallen kann. Wer das nicht alles mit rechter Liebe und mit wahrem Leiden ansieht und wer nicht jedes Leiden und Gebrechen mit Barmherzigkeit ansieht, der mag sich wohl fürchten, dass ihm Gott seine Barmherzigkeit versagen wird. Denn mit dem Maß, mit dem du ausmisst, mit dem wird man dir wieder messen. (2) Darum sehe sich jeder vor, dass er seine Mitmenschen nicht verurteile noch verdamme, wenn er selbst nicht ewig verdammt bleiben will. „Selig die Friedsamen, sie sollen Gottes Söhne geheißen werden.“ (3) Menschen, die von dem wahren Frieden besessen sind, sind liebenswerte Menschen, und den Frieden kann ihnen niemand nehmen, weder in der Zeit noch in der Ewigkeit. Denn sie sind aus ihrem Willen völlig herausgegangen in Gottes Willen, in Freud, in Leid, in Wohl, in Wehe, in Zeit und in Ewigkeit. Sie haben ihre Werke und ihr ganzes Leben völlig in Gott, nicht nach menschlicher, sondern in göttlicher, übernatürlicher Weise. In der Kraft des Vaters und in der Weisheit des Sohnes und in der innigen Liebe des Heiligen Geistes sind sie getauft und so sehr davon durchdrungen, dass niemand ihren Frieden nehmen kann. Denn sie sind voll Licht der ewigen Weisheit, die sie durchflossen hat, und auch so voll Liebe; können sie sich inwendig und auswendig in wahrer Liebe zu ihrem Nächsten selbst verströmen, sie täten es in rechter Liebe, ja sie würden überfließen; und man findet nichts anderes an ihnen als Liebe und Friede, wo man sie anrührt. Das sind die von Herzen Friedsamen. Denn der Friede, der alle Sinne übertrifft, (4) hat sie so in Besitz genommen, dass sie niemand fortjagen kann, und sie werden mit Recht Söhne Gottes geheißen; denn was der eingeborene Sohn von Natur aus hat, das wird ihnen aus Gnade gegeben. Die Friedsamen werden in Wahrheit in Gott und aus Gottes Herzen geboren. 1 Mt 5,7. 2 Vgl. Mt 7,2. 3 Vgl. Mt 5,9. 4 Vgl. Phil 4,7.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>457</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Barmherzigkeit und Friede</b> 
  
„Selig die Barmherzigen; denn sie werden Erbarmen finden.“ (1) 
Man sagt, Barmherzigkeit gehe bei Gott über seine Werke, und darum ist ein barmherziger Mensch ein recht göttlicher Mensch. 
Denn Barmherzigkeit wird aus Liebe und Güte geboren, die wir untereinander üben sollen, und wenn wir das nicht tun, wird es unser lieber Herr beim letzten Urteil besonders fordern, und bei wem er diese notwendige Tugend nicht findet, dem wird er seine Barmherzigkeit versagen, wie er selbst spricht. Er schweigt nämlich von der Vollkommenheit und hält uns nur vor, wenn wir nicht barmherzig gewesen sind. 
Diese Barmherzigkeit liegt nicht an den Gaben allein (die wir schenken), sondern sie liegt auch an all dem Leiden, das auf den Mitmenschen fällt oder fallen kann. Wer das nicht alles mit rechter Liebe und mit wahrem Leiden ansieht und wer nicht jedes Leiden und Gebrechen mit Barmherzigkeit ansieht, der mag sich wohl fürchten, dass ihm Gott seine Barmherzigkeit versagen wird. 
Denn mit dem Maß, mit dem du ausmisst, mit dem wird man dir wieder messen. (2) Darum sehe sich jeder vor, dass er seine Mitmenschen nicht verurteile noch verdamme, wenn er selbst nicht ewig verdammt bleiben will. 
„Selig die Friedsamen, sie sollen Gottes Söhne geheißen werden.“ (3) 
Menschen, die von dem wahren Frieden besessen sind, sind liebenswerte Menschen, und den Frieden kann ihnen niemand nehmen, weder in der Zeit noch in der Ewigkeit. 
Denn sie sind aus ihrem Willen völlig herausgegangen in Gottes Willen, in Freud, in Leid, in Wohl, in Wehe, in Zeit und in Ewigkeit. Sie haben ihre Werke und ihr ganzes Leben völlig in Gott, nicht nach menschlicher, sondern in göttlicher, übernatürlicher Weise. 
In der Kraft des Vaters und in der Weisheit des Sohnes und in der innigen Liebe des Heiligen Geistes sind sie getauft und so sehr davon durchdrungen, dass niemand ihren Frieden nehmen kann. Denn sie sind voll Licht der ewigen Weisheit, die sie durchflossen hat, und auch so voll Liebe; können sie sich inwendig und auswendig in wahrer Liebe zu ihrem Nächsten selbst verströmen, sie täten es in rechter Liebe, ja sie würden überfließen; und man findet nichts anderes an ihnen als Liebe und Friede, wo man sie anrührt. 
Das sind die von Herzen Friedsamen. Denn der Friede, der alle Sinne übertrifft, (4) hat sie so in Besitz genommen, dass sie niemand fortjagen kann, und sie werden mit Recht Söhne Gottes geheißen; denn was der eingeborene Sohn von Natur aus hat, das wird ihnen aus Gnade gegeben. Die Friedsamen werden in Wahrheit in Gott und aus Gottes Herzen geboren. 
1 Mt 5,7. 
2 Vgl. Mt 7,2. 
3 Vgl. Mt 5,9. 
4 Vgl. Phil 4,7. 
</html> </pericope>^BREAK
j,30,5^TAB  <head>   <id>10103</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Brief an die Korinther.</motto>   <reference>Klemens I. (+ 101)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Lasst uns dem Weg der Wahrheit folgen</b>   Lasst uns die Eintracht anziehen wie ein Gewand, lasst uns demütig und enthaltsam sein und uns fernhalten von aller Ohrenbläserei und übler Nachrede, gerecht durch Taten und nicht durch Worte. Denn es heißt: „Wer viel redet, bekommt viel Antwort. Oder meint der Schwätzer gerecht zu sein? Gepriesen sei der von der Frau Geborene, wenn er nur kurze Zeit lebt! Rede nicht viel!“ (Ijob 11,2.3. LXX) Daher müssen wir zu guten Werken bereit sein; denn von Gott kommt alles. Er sagt uns voraus: „Siehe da den Herrn, sein Lohn liegt vor ihm, einem jeden zu vergelten nach seinen Werken.“ (vgl. Jes 62,11) Er mahnt uns, aus ganzem Herzen auf ihn zu vertrauen. Wir sollen nicht faul und nachlässig sein, sondern bereit zu jedem guten Werk, (vgl. Tit 3,1; Jes 40,10; Offb 22,12).“ Unser Ruhm und unsre Zuversicht baue auf ihn! Wir wollen uns seinem Willen unterwerfen und an die ganze Schar der Engel denken, die bereitstehen, seinem Willen zu dienen. Die Heilige Schrift sagt: „Zehntausendmal zehntausend dienten ihm. Sie riefen einander zu: Heilig, heilig, heilig ist der Herr der Mächte und Gewalten. Erfüllt ist die ganze Schöpfung von seiner Herrlichkeit.“ (vgl. Dan 7,10; Jes 6,3) In Eintracht am gleichen Ort versammelt, wie das Gewissen uns heißt, wollen wir wie aus einem Mund beharrlich zu ihm rufen, damit wir seiner glänzenden Verheißungen teilhaft werden. Er sagt: „Kein Auge hat es gesehen und kein Ohr hat es gehört, und keinem Menschen ist es in den Sinn gekommen, wie Großes Gott denen bereitet hat, die auf ihn harren.“ (vgl. 1 Kor 2,9) Wie selig und wunderbar sind die Geschenke Gottes! Unsterbliches Leben, glänzende Gerechtigkeit, freimütige Wahrhaftigkeit, zuversichtlicher Glaube, heilige Enthaltsamkeit. Das alles ist schon in unseren Geist gedrungen. Was erwartet nun die, welche durchhalten? Wie groß und schön es ist, weiß der Schöpfer und Vater der Welten, der Allheilige. Wir wollen darum kämpfen, dass wir zur Zahl derer gehören, die aushalten und so an den verheißenen Gütern Anteil erhalten. Doch wie wird das geschehen, Geliebte? Wenn wir in der Treue gegen Gott gefestigt sind, wenn wir suchen, was ihm gefällt und angenehm ist, wenn wir tun, was seinem Willen entspricht, dem Weg der Wahrheit folgen und alle Ungerechtigkeit von uns werfen.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>458</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Lasst uns dem Weg der Wahrheit folgen</b> 
  
Lasst uns die Eintracht anziehen wie ein Gewand, lasst uns demütig und enthaltsam sein und uns fernhalten von aller Ohrenbläserei und übler Nachrede, gerecht durch Taten und nicht durch Worte. Denn es heißt: „Wer viel redet, bekommt viel Antwort. Oder meint der Schwätzer gerecht zu sein? Gepriesen sei der von der Frau Geborene, wenn er nur kurze Zeit lebt! Rede nicht viel!“ (Ijob 11,2.3. LXX) 
Daher müssen wir zu guten Werken bereit sein; denn von Gott kommt alles. Er sagt uns voraus: „Siehe da den Herrn, sein Lohn liegt vor ihm, einem jeden zu vergelten nach seinen Werken.“ (vgl. Jes 62,11) Er mahnt uns, aus ganzem Herzen auf ihn zu vertrauen. Wir sollen nicht faul und nachlässig sein, sondern bereit zu jedem guten Werk, (vgl. Tit 3,1; Jes 40,10; Offb 22,12).“ 
Unser Ruhm und unsre Zuversicht baue auf ihn! Wir wollen uns seinem Willen unterwerfen und an die ganze Schar der Engel denken, die bereitstehen, seinem Willen zu dienen. Die Heilige Schrift sagt: „Zehntausendmal zehntausend dienten ihm. Sie riefen einander zu: Heilig, heilig, heilig ist der Herr der Mächte und Gewalten. Erfüllt ist die ganze Schöpfung von seiner Herrlichkeit.“ (vgl. Dan 7,10; Jes 6,3) 
In Eintracht am gleichen Ort versammelt, wie das Gewissen uns heißt, wollen wir wie aus einem Mund beharrlich zu ihm rufen, damit wir seiner glänzenden Verheißungen teilhaft werden. Er sagt: „Kein Auge hat es gesehen und kein Ohr hat es gehört, und keinem Menschen ist es in den Sinn gekommen, wie Großes Gott denen bereitet hat, die auf ihn harren.“ (vgl. 1 Kor 2,9) 
Wie selig und wunderbar sind die Geschenke Gottes! Unsterbliches Leben, glänzende Gerechtigkeit, freimütige Wahrhaftigkeit, zuversichtlicher Glaube, heilige Enthaltsamkeit. Das alles ist schon in unseren Geist gedrungen. Was erwartet nun die, welche durchhalten? Wie groß und schön es ist, weiß der Schöpfer und Vater der Welten, der Allheilige. 
Wir wollen darum kämpfen, dass wir zur Zahl derer gehören, die aushalten und so an den verheißenen Gütern Anteil erhalten. Doch wie wird das geschehen, Geliebte? Wenn wir in der Treue gegen Gott gefestigt sind, wenn wir suchen, was ihm gefällt und angenehm ist, wenn wir tun, was seinem Willen entspricht, dem Weg der Wahrheit folgen und alle Ungerechtigkeit von uns werfen. 
</html> </pericope>^BREAK
j,30,6^TAB  <head>   <id>10104</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus den Reden „Gegen die Arianer“.</motto>   <reference>Athanasius (+ 373)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Form und Bild der Weisheit wird den Werken eingeschaffen</b>   Weil ein Abdruck der Weisheit uns und allen Dingen eingeschaffen ist, beansprucht die wahre und schöpferische Weisheit mit Recht alles für sich, was ihren Abdruck trägt. Sie spricht: „Der Herr hat mich seinen Werken eingeschaffen.“ (1) Was die Weisheit, die in uns ist, sagt, macht sich der Herr zu eigen. Wohlgemerkt ist er selbst Schöpfer und nicht Geschöpf. Weil aber allen Geschöpfen sein Bild eingeschaffen ist, sagt er es, als gelte es von ihm selbst. Der Herr hat ja auch gesagt: „Wer euch aufnimmt, der nimmt mich auf“, (2) weil seine Prägung in uns ist. So ist er zwar kein Geschöpf, aber weil seinen Werken sein Bild und seine Prägung eingeschaffen ist, sagt er, als wäre er es selbst: „Der Herr hat mich am Anfang seiner Wege seinen Werken eingeschaffen.“ (3) Die Prägung der Weisheit in den Geschöpfen soll die Welt das Wort, das sie erschuf, erkennen lassen und durch das Wort den Vater. Das meint Paulus, wenn er schreibt: „Was man von Gott erkennen kann, ist ihnen offenbar. Seit Erschaffung der Welt wird seine Wirklichkeit an den Werken der Schöpfung mit der Vernunft wahrgenommen.“ (4) So ist das Wort seinem Wesen nach kein Geschöpf, aber was die Sprüche sagen, gilt von der uns innewohnenden Weisheit. Wenn sie das nicht glauben wollen, sollen sie uns selbst sagen: Gibt es in der Schöpfung Weisheit oder nicht? Wenn es sie nicht gibt, warum klagt dann der Apostel: „In der Weisheit Gottes erkannte die Welt Gott nicht durch die Weisheit“? (5) Oder wenn es keine Weisheit gibt, wieso findet sich die große Zahl der Weisen in der Schrift? „Der Weise hat Scheu und meidet das Böse.“ (6) Ferner: „Durch die Weisheit wird ein Haus gebaut.“ (7) Auch Kohelet sagt: „Das Wissen eines Menschen macht seine Miene strahlend“, (8) und der tadelt die vorschnell Urteilenden: „Frag nicht: Wie kommt es, dass die früheren Zeiten besser waren als unsere? Denn deine Frage zeugt nicht von Wissen.“ (9) Wenn es aber in den Geschöpfen Weisheit gibt, wie auch Jesus Sirach erklärt: „Er hat sie über alle seine Werke ausgegossen. Bei allen Menschen ist sie nach der Größe seiner Gabe. Er spendet sie denen, die ihn lieben“, (10) so meint diese Ausgießung nicht das Wesen der in sich seienden und einziggeborenen Weisheit, sondern ihr Bild, das in die Welt hineingelegt wurde. Was ist daran nicht glaubhaft, wenn die schöpferische und wahre Weisheit, deren Bild die in die Welt ausgegossene Weisheit und Vernunft ist, von sich selbst sagt: „Der Herr hat mich seinen Werken eingeschaffen“? Denn die Weisheit ist nicht schöpferisch, sie ist vielmehr den Werken eingeschaffen. Von ihr gilt: „Die Himmel rühmen die Herrlichkeit Gottes, vom Werk seiner Hände kündet das Firmament.“ (11) 1 Spr 8,22 (LXX). 2 Mt 10,40. 3 Vgl. Spr 8,22. 4 Röm 1,19.20. 5 Vgl. 1 Kor 1,21. 6 Spr 14,16. 7 Spr 24,3. 8 Koh 8,1. 9 Koh 7,10. 10 Vgl. Sir 1,9.10. 11 Ps 19,2.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>459</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Form und Bild der Weisheit wird den Werken eingeschaffen</b> 
  
Weil ein Abdruck der Weisheit uns und allen Dingen eingeschaffen ist, beansprucht die wahre und schöpferische Weisheit mit Recht alles für sich, was ihren Abdruck trägt. Sie spricht: „Der Herr hat mich seinen Werken eingeschaffen.“ (1) Was die Weisheit, die in uns ist, sagt, macht sich der Herr zu eigen. Wohlgemerkt ist er selbst Schöpfer und nicht Geschöpf. Weil aber allen Geschöpfen sein Bild eingeschaffen ist, sagt er es, als gelte es von ihm selbst. Der Herr hat ja auch gesagt: „Wer euch aufnimmt, der nimmt mich auf“, (2) weil seine Prägung in uns ist. So ist er zwar kein Geschöpf, aber weil seinen Werken sein Bild und seine Prägung eingeschaffen ist, sagt er, als wäre er es selbst: „Der Herr hat mich am Anfang seiner Wege seinen Werken eingeschaffen.“ (3) 
Die Prägung der Weisheit in den Geschöpfen soll die Welt das Wort, das sie erschuf, erkennen lassen und durch das Wort den Vater. Das meint Paulus, wenn er schreibt: „Was man von Gott erkennen kann, ist ihnen offenbar. Seit Erschaffung der Welt wird seine Wirklichkeit an den Werken der Schöpfung mit der Vernunft wahrgenommen.“ (4) So ist das Wort seinem Wesen nach kein Geschöpf, aber was die Sprüche sagen, gilt von der uns innewohnenden Weisheit. 
Wenn sie das nicht glauben wollen, sollen sie uns selbst sagen: Gibt es in der Schöpfung Weisheit oder nicht? Wenn es sie nicht gibt, warum klagt dann der Apostel: „In der Weisheit Gottes erkannte die Welt Gott nicht durch die Weisheit“? (5) Oder wenn es keine Weisheit gibt, wieso findet sich die große Zahl der Weisen in der Schrift? „Der Weise hat Scheu und meidet das Böse.“ (6) Ferner: „Durch die Weisheit wird ein Haus gebaut.“ (7) 
Auch Kohelet sagt: „Das Wissen eines Menschen macht seine Miene strahlend“, (8) und der tadelt die vorschnell Urteilenden: „Frag nicht: Wie kommt es, dass die früheren Zeiten besser waren als unsere? Denn deine Frage zeugt nicht von Wissen.“ (9) 
Wenn es aber in den Geschöpfen Weisheit gibt, wie auch Jesus Sirach erklärt: „Er hat sie über alle seine Werke ausgegossen. Bei allen Menschen ist sie nach der Größe seiner Gabe. Er spendet sie denen, die ihn lieben“, (10) so meint diese Ausgießung nicht das Wesen der in sich seienden und einziggeborenen Weisheit, sondern ihr Bild, das in die Welt hineingelegt wurde. Was ist daran nicht glaubhaft, wenn die schöpferische und wahre Weisheit, deren Bild die in die Welt ausgegossene Weisheit und Vernunft ist, von sich selbst sagt: „Der Herr hat mich seinen Werken eingeschaffen“? Denn die Weisheit ist nicht schöpferisch, sie ist vielmehr den Werken eingeschaffen. Von ihr gilt: „Die Himmel rühmen die Herrlichkeit Gottes, vom Werk seiner Hände kündet das Firmament.“ (11) 
1 Spr 8,22 (LXX). 
2 Mt 10,40. 
3 Vgl. Spr 8,22. 
4 Röm 1,19.20. 
5 Vgl. 1 Kor 1,21. 
6 Spr 14,16. 
7 Spr 24,3. 
8 Koh 8,1. 
9 Koh 7,10. 
10 Vgl. Sir 1,9.10. 
11 Ps 19,2. 
</html> </pericope>^BREAK
j,31,0^TAB  <head>   <id>10105</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Traktat „über den Englischen Gruß“.</motto>   <reference>Balduin von Canterbury (+ 1190)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Eine Blume geht hervor aus der Wurzel Isai</b>   Dem Gruß des Engels, mit dem wir die selige Jungfrau jeden Tag in großer Ehrfurcht begrüßen, pflegen wir hinzuzufügen: „und gebenedeit ist die Frucht deines Leibes“ (1). Elisabet hat diesen Zusatz gemacht, als sie von der Jungfrau begrüßt wurde. Sie wiederholte gleichsam den Schluss des Engelsgrußes und ergänzte: „Du bist gebenedeit unter den Frauen, und gebenedeit ist die Frucht deines Leibes.“ Es ist die Frucht, von der Jesaja sagt: „An jenem Tag wird, was der Herr sprossen lässt, für alle Israeliten, die entronnen sind, eine Zierde und Ehre sein; die Früchte des Landes sind ihr Stolz und Ruhm“ (2). Wer ist diese Frucht, wenn nicht der Heilige Israels, der auch Nachkomme Abrahams ist, der Spross des Herrn und die Blume, die aus der Wurzel Isai hervorgeht (3), die Frucht des Lebens, an der wir teilhaben? Diese Frucht ist ganz und gar gebenedeit im Samen und im Spross, gebenedeit in der Blume, gebenedeit in der Gabe und schließlich gebenedeit in Danksagung und Lobpreis. Christus ist Nachkomme Abrahams und Nachkomme Davids dem Fleische nach. Er allein unter den Menschen ist in allem Guten vollkommen. Ihm ist der Geist nicht nur nach Maß gegeben (4), damit er allein jede Gerechtigkeit zur Fülle bringen kann (5). Denn seine Gerechtigkeit reicht aus für alle Völker, wie in der Heiligen Schrift steht: „Wie die Erde die Saat wachsen lässt und der Garten die Pflanzen hervorbringt, so bringt Gott, der Herr, Gerechtigkeit hervor und Ruhm vor allen Völkern“ (6). Denn das ist der Spross der Gerechtigkeit. Der Segen kommt über ihn, und die Blume der Herrlichkeit ziert ihn. Aber wie groß ist die Herrlichkeit? Erhabener, als man sie denken kann, ja so groß, wie man sie überhaupt nicht zu denken vermag. Die Blume wächst empor aus der Wurzel Isai. Wie hoch? Bis zur höchsten Höhe; denn Jesus Christus „ist in der Herrlichkeit des Vaters“ (7). „Seine Hoheit ist über die Himmel gebreitet“ (8), damit der Spross des Herrn groß und herrlich, die Frucht der Erde erhaben sei. Doch was nützt uns diese Frucht? Sie ist für uns nichts Geringeres als die Frucht des Segens von der gesegneten Frucht. Denn aus dem Samen, aus diesem Spross, aus dieser Blume kommt die Frucht des Segens. Bis zu uns ist sie gekommen: zuerst gleichsam als Same in der Gnade der Vergebung, dann wie ein Schössling im Wachsen der Gerechtigkeit, schließlich in der Blüte als Hoffnung auf die Herrlichkeit oder ihren Gewinn. Von Gott ist sie nämlich gebenedeit und in ihm. Das heißt: Gott wird in ihr verherrlicht. Auch für uns ist sie gebenedeit, dass wir von ihm gebenedeit und verherrlicht werden. 1 Vgl. Lk 1,42. 2 Jes 4,2. 3 Vgl. Jes 11,1. 4 Vgl. Joh 3,34. 5 Vgl. Mt 3,15. 6 Jes 61,11. 7 Vgl. Phil 2,11 (Vg.). 8 Vgl. Ps 8,2.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>460</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Eine Blume geht hervor aus der Wurzel Isai</b> 
  
Dem Gruß des Engels, mit dem wir die selige Jungfrau jeden Tag in großer Ehrfurcht begrüßen, pflegen wir hinzuzufügen: „und gebenedeit ist die Frucht deines Leibes“ (1). Elisabet hat diesen Zusatz gemacht, als sie von der Jungfrau begrüßt wurde. Sie wiederholte gleichsam den Schluss des Engelsgrußes und ergänzte: „Du bist gebenedeit unter den Frauen, und gebenedeit ist die Frucht deines Leibes.“ Es ist die Frucht, von der Jesaja sagt: „An jenem Tag wird, was der Herr sprossen lässt, für alle Israeliten, die entronnen sind, eine Zierde und Ehre sein; die Früchte des Landes sind ihr Stolz und Ruhm“ (2). Wer ist diese Frucht, wenn nicht der Heilige Israels, der auch Nachkomme Abrahams ist, der Spross des Herrn und die Blume, die aus der Wurzel Isai hervorgeht (3), die Frucht des Lebens, an der wir teilhaben? 
Diese Frucht ist ganz und gar gebenedeit im Samen und im Spross, gebenedeit in der Blume, gebenedeit in der Gabe und schließlich gebenedeit in Danksagung und Lobpreis. Christus ist Nachkomme Abrahams und Nachkomme Davids dem Fleische nach. 
Er allein unter den Menschen ist in allem Guten vollkommen. Ihm ist der Geist nicht nur nach Maß gegeben (4), damit er allein jede Gerechtigkeit zur Fülle bringen kann (5). Denn seine Gerechtigkeit reicht aus für alle Völker, wie in der Heiligen Schrift steht: „Wie die Erde die Saat wachsen lässt und der Garten die Pflanzen hervorbringt, so bringt Gott, der Herr, Gerechtigkeit hervor und Ruhm vor allen Völkern“ (6). Denn das ist der Spross der Gerechtigkeit. Der Segen kommt über ihn, und die Blume der Herrlichkeit ziert ihn. Aber wie groß ist die Herrlichkeit? Erhabener, als man sie denken kann, ja so groß, wie man sie überhaupt nicht zu denken vermag. Die Blume wächst empor aus der Wurzel Isai. Wie hoch? Bis zur höchsten Höhe; denn Jesus Christus „ist in der Herrlichkeit des Vaters“ (7). „Seine Hoheit ist über die Himmel gebreitet“ (8), damit der Spross des Herrn groß und herrlich, die Frucht der Erde erhaben sei. 
Doch was nützt uns diese Frucht? Sie ist für uns nichts Geringeres als die Frucht des Segens von der gesegneten Frucht. Denn aus dem Samen, aus diesem Spross, aus dieser Blume kommt die Frucht des Segens. Bis zu uns ist sie gekommen: zuerst gleichsam als Same in der Gnade der Vergebung, dann wie ein Schössling im Wachsen der Gerechtigkeit, schließlich in der Blüte als Hoffnung auf die Herrlichkeit oder ihren Gewinn. Von Gott ist sie nämlich gebenedeit und in ihm. Das heißt: Gott wird in ihr verherrlicht. Auch für uns ist sie gebenedeit, dass wir von ihm gebenedeit und verherrlicht werden. 
1 Vgl. Lk 1,42. 
2 Jes 4,2. 
3 Vgl. Jes 11,1. 
4 Vgl. Joh 3,34. 
5 Vgl. Mt 3,15. 
6 Jes 61,11. 
7 Vgl. Phil 2,11 (Vg.). 
8 Vgl. Ps 8,2. 
</html> </pericope>^BREAK
j,31,1^TAB  <head>   <id>10106</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem „Büchlein von der Ewigen Weisheit“.</motto>   <reference>Heinrich Seuse (+ 1366)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Wie man Gott liebevoll empfangen soll</b>   Der Diener: Herr, du weißt, es ist der Liebe Recht, dass sie am Geliebten nie genug hat; je mehr sie hat, desto mehr begehrt sie – wie unwürdig sie sich dadurch auch zeigen mag –, denn das bewirkt die Überkraft der Liebe. O schöne Weisheit, nun sage mir, welches ist das größte und lieblichste Liebeszeichen deines bitteren Todes? Antwort der Ewigen Weisheit: So antworte mir auf eine Frage: Was ist es, das unter allen liebreichen Dingen einem liebenden Herzen von seinem Geliebten am liebsten ist? Antwort des Dieners: Herr, soviel ich davon verstehe, so gibt es für ein liebendes Herz nichts Lieberes als seinen Geliebten und seine liebliche Gegenwart. Antwort der Ewigen Weisheit: So ist es! Sieh, und damit meinen Geliebten nichts abgeht, was zur rechten Liebe gehört, da zwang mich meine unermessliche Liebe dazu, als ich mit dem bitteren Tod von dieser Welt zu meinem Vater gehen wollte – denn ich wusste vorher, wie viele liebende Herzen nach mir jammern würden –, dass ich mich selber und meine liebliche Gegenwart an dem Tisch des letzten Abendmahles meinen lieben Jüngern gab und noch alle Tage meinen Auserwählten gebe. Der Diener: O liebster Herr, und bist du denn ganz eigentlich selber da? Antwort der göttlichen Weisheit: Du hast mich in dem Sakramente vor dir und bei dir wahrhaftig und eigentlich als Gott und Menschen, als Seele und Leib, mit Fleisch und Blut, so wahr mich meine reine Mutter in den Armen trug und so wahr ich im Himmel bin in meiner vollkommenen Klarheit. Der Diener: Ach lieber Herr, es ist aber ein Ding in meinem Herzen, erlaubst du, dass ich mit dir darüber spreche? Herr, es kommt nicht vom Unglauben; ich glaube, dass du das vermagst, was du willst. Aber, mein liebster Herr, mich wundert, wenn ich das sagen darf, wie der schöne, herrliche, glorreiche Leib meines lieblichen Herrn in all seiner Größe und Ganzheit sich so heimlich verbergen kann unter der kleinen Gestalt des Stückchens Brot, das deinem Maß so unangemessen ist. Antwort der Ewigen Weisheit: Wie mein schöner Leib und meine Seele in Wahrheit in dem Sakramente sind, das kann keine Zunge aussprechen, denn kein Mensch kann es begreifen, es ist das Werk meiner Allmacht. Darum sollst du es einfältig glauben und sollst ihm nicht viel nachforschen. Der Diener: Wahrlich, Herr, ich kann es nicht verstehen. Antwort der Ewigen Weisheit: Ist es nicht ein ebenso großes Wunder, Himmel und Erdreich und alle Kreaturen aus dem Nichts zu schöpfen, wie das Brot unsichtbar in mich zu verwandeln? Der Diener: Herr, es ist durch dich – soweit ich es begreife – ebenso möglich, ein Ding in ein anderes zu verwandeln, wie ein Ding aus dem Nichts zu schaffen.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>461</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Wie man Gott liebevoll empfangen soll</b> 
  
Der Diener: 
Herr, du weißt, es ist der Liebe Recht, dass sie am Geliebten nie genug hat; je mehr sie hat, desto mehr begehrt sie – wie unwürdig sie sich dadurch auch zeigen mag –, denn das bewirkt die Überkraft der Liebe. O schöne Weisheit, nun sage mir, welches ist das größte und lieblichste Liebeszeichen deines bitteren Todes? 
Antwort der Ewigen Weisheit: 
So antworte mir auf eine Frage: Was ist es, das unter allen liebreichen Dingen einem liebenden Herzen von seinem Geliebten am liebsten ist? 
Antwort des Dieners: 
Herr, soviel ich davon verstehe, so gibt es für ein liebendes Herz nichts Lieberes als seinen Geliebten und seine liebliche Gegenwart. 
Antwort der Ewigen Weisheit: 
So ist es! Sieh, und damit meinen Geliebten nichts abgeht, was zur rechten Liebe gehört, da zwang mich meine unermessliche Liebe dazu, als ich mit dem bitteren Tod von dieser Welt zu meinem Vater gehen wollte – denn ich wusste vorher, wie viele liebende Herzen nach mir jammern würden –, dass ich mich selber und meine liebliche Gegenwart an dem Tisch des letzten Abendmahles meinen lieben Jüngern gab und noch alle Tage meinen Auserwählten gebe. 
Der Diener: 
O liebster Herr, und bist du denn ganz eigentlich selber da? 
Antwort der göttlichen Weisheit: 
Du hast mich in dem Sakramente vor dir und bei dir wahrhaftig und eigentlich als Gott und Menschen, als Seele und Leib, mit Fleisch und Blut, so wahr mich meine reine Mutter in den Armen trug und so wahr ich im Himmel bin in meiner vollkommenen Klarheit. 
Der Diener: 
Ach lieber Herr, es ist aber ein Ding in meinem Herzen, erlaubst du, dass ich mit dir darüber spreche? Herr, es kommt nicht vom Unglauben; ich glaube, dass du das vermagst, was du willst. Aber, mein liebster Herr, mich wundert, wenn ich das sagen darf, wie der schöne, herrliche, glorreiche Leib meines lieblichen Herrn in all seiner Größe und Ganzheit sich so heimlich verbergen kann unter der kleinen Gestalt des Stückchens Brot, das deinem Maß so unangemessen ist. 
Antwort der Ewigen Weisheit: 
Wie mein schöner Leib und meine Seele in Wahrheit in dem Sakramente sind, das kann keine Zunge aussprechen, denn kein Mensch kann es begreifen, es ist das Werk meiner Allmacht. Darum sollst du es einfältig glauben und sollst ihm nicht viel nachforschen. 
Der Diener: 
Wahrlich, Herr, ich kann es nicht verstehen. 
Antwort der Ewigen Weisheit: 
Ist es nicht ein ebenso großes Wunder, Himmel und Erdreich und alle Kreaturen aus dem Nichts zu schöpfen, wie das Brot unsichtbar in mich zu verwandeln? 
Der Diener: 
Herr, es ist durch dich – soweit ich es begreife – ebenso möglich, ein Ding in ein anderes zu verwandeln, wie ein Ding aus dem Nichts zu schaffen. 
</html> </pericope>^BREAK
j,31,2^TAB  <head>   <id>10107</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem „Büchlein von der Ewigen Weisheit“.</motto>   <reference>Heinrich Seuse (+ 1366)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Wie man Gott im Sakrament der Eucharistie begegnen soll</b>   Der Diener: Wie soll ich denn über das Höchste nachdenken, wenn ich das Niedrigste nicht begreifen kann? Deine Gegenwart entzündet mich, aber deine Größe erschreckt mich; meine Einsicht will ihren Herrn ehren, aber mein Herz will sein einziges Lieb lieben und liebevoll umfangen. Du bist mein Herr und mein Gott, und du bist mein Bruder und, wenn ich es aussprechen darf, mein geliebter Gemahl. Herr, was gibt es noch auf dieser Welt, was mein Herz erfreuen und begehren könnte, wenn du dich meiner Liebe so liebreich hingibst? Es heißt zu Recht ein Sakrament der Liebe. Wo war je ein Lieberes gehört oder gesehen, als die Liebe selber in Gnaden zu werden? Herr, was liegt für eine besondere Kraft in dem leiblichen Sehen? Wem des Geistes Augen aufgetan sind, der braucht nicht viel auf das leibliche Schauen zu achten, denn die Augen des Geistes sehen eigentlicher und wahrer. Herr, wenn ich nur im Glauben weiß, so gut man es wissen kann, dass ich dich habe, was will ich dann mehr? – Ich hab’ dann alles, was mein Herz begehrt. Herr, es nützt mir tausendmal mehr, dass ich dich nicht sehen kann. Ach, liebes Gut, würdiger Herr und süßer Gast, meine Seele fragte gern eine Frage: Lieber Herr, sag mir, was bringst du deiner Geliebten mit deiner wahren Gegenwart in dem Sakrament, wenn sie dich liebend und sehnlich umfängt? Antwort der Ewigen Weisheit: Ziemt diese Frage einem Liebenden? Was habe ich denn Besseres als mich selber? Wer sein Lieb selber hat, nach wem hat der noch zu fragen? Wer sich selber gibt, was hat der versagt? Ich gebe mich dir und nehme dich dir und vereine dich mit mir: was bringt die Sonne in ihrem allerschönsten und glänzenden Widerschein der unbewölkten Luft? Was bringt der aufgehende lichte Morgenstern der finsteren Nacht? Oder was bringt die schöne Sommerwonne an freudiger Pracht nach der kalten, winterlichen, traurigen Zeit? Der Diener: O Herr, sie bringen reiche Gaben! Antwort der Ewigen Weisheit: Sie dünken dich reich, weil sie dir sichtbar sind. Siehe, die kleinste Gabe, die von mir ausgeht im Sakrament, hat in Ewigkeit einen stärkeren Widerglanz als der wirkliche Sonnenschein. Sie ist leuchtender als der Morgenstern, sie schmückt dich prächtiger in ewiger Schönheit, als je die sommerliche Pracht das Erdreich geschmückt hat. Der Herr der Natur bewirkt im geheimen in manchem schönen Baum ein wunderbares Wachstum, was doch kein Auge und kein Sinn empfinden kann, ehe es vollbracht ist. Ich bin nicht ein ausstrahlendes Licht, ich bin nicht ein auswirkendes Gut, ich bin ein einwirkendes Gut, und das ist so viel edler, wie es geistiger ist. Der Diener: Ach Gott, wie wenig Menschen gibt es, die das von Grund auf zu schätzen wissen, was sie da empfangen! Sie gehen einher wie die andern alle in einer schlechten, unbedachten Weise, und so wie sie leer dahingehen, so gehen sie gnadlos von dannen. Antwort der Ewigen Weisheit: Wenn der Mensch tut, soviel er vermag, so wird nicht mehr von ihm gefordert; denn Gott vollbringt das Unvollbrachte.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>462</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Wie man Gott im Sakrament der Eucharistie begegnen soll</b> 
  
Der Diener: 
Wie soll ich denn über das Höchste nachdenken, wenn ich das Niedrigste nicht begreifen kann? Deine Gegenwart entzündet mich, aber deine Größe erschreckt mich; meine Einsicht will ihren Herrn ehren, aber mein Herz will sein einziges Lieb lieben und liebevoll umfangen. Du bist mein Herr und mein Gott, und du bist mein Bruder und, wenn ich es aussprechen darf, mein geliebter Gemahl. Herr, was gibt es noch auf dieser Welt, was mein Herz erfreuen und begehren könnte, wenn du dich meiner Liebe so liebreich hingibst? Es heißt zu Recht ein Sakrament der Liebe. Wo war je ein Lieberes gehört oder gesehen, als die Liebe selber in Gnaden zu werden? Herr, was liegt für eine besondere Kraft in dem leiblichen Sehen? Wem des Geistes Augen aufgetan sind, der braucht nicht viel auf das leibliche Schauen zu achten, denn die Augen des Geistes sehen eigentlicher und wahrer. Herr, wenn ich nur im Glauben weiß, so gut man es wissen kann, dass ich dich habe, was will ich dann mehr? – Ich hab’ dann alles, was mein Herz begehrt. Herr, es nützt mir tausendmal mehr, dass ich dich nicht sehen kann. Ach, liebes Gut, würdiger Herr und süßer Gast, meine Seele fragte gern eine Frage: Lieber Herr, sag mir, was bringst du deiner Geliebten mit deiner wahren Gegenwart in dem Sakrament, wenn sie dich liebend und sehnlich umfängt? 
Antwort der Ewigen Weisheit: 
Ziemt diese Frage einem Liebenden? Was habe ich denn Besseres als mich selber? Wer sein Lieb selber hat, nach wem hat der noch zu fragen? Wer sich selber gibt, was hat der versagt? Ich gebe mich dir und nehme dich dir und vereine dich mit mir: was bringt die Sonne in ihrem allerschönsten und glänzenden Widerschein der unbewölkten Luft? Was bringt der aufgehende lichte Morgenstern der finsteren Nacht? Oder was bringt die schöne Sommerwonne an freudiger Pracht nach der kalten, winterlichen, traurigen Zeit? 
Der Diener: 
O Herr, sie bringen reiche Gaben! 
Antwort der Ewigen Weisheit: 
Sie dünken dich reich, weil sie dir sichtbar sind. Siehe, die kleinste Gabe, die von mir ausgeht im Sakrament, hat in Ewigkeit einen stärkeren Widerglanz als der wirkliche Sonnenschein. Sie ist leuchtender als der Morgenstern, sie schmückt dich prächtiger in ewiger Schönheit, als je die sommerliche Pracht das Erdreich geschmückt hat. 
Der Herr der Natur bewirkt im geheimen in manchem schönen Baum ein wunderbares Wachstum, was doch kein Auge und kein Sinn empfinden kann, ehe es vollbracht ist. Ich bin nicht ein ausstrahlendes Licht, ich bin nicht ein auswirkendes Gut, ich bin ein einwirkendes Gut, und das ist so viel edler, wie es geistiger ist. 
Der Diener: 
Ach Gott, wie wenig Menschen gibt es, die das von Grund auf zu schätzen wissen, was sie da empfangen! Sie gehen einher wie die andern alle in einer schlechten, unbedachten Weise, und so wie sie leer dahingehen, so gehen sie gnadlos von dannen. 
Antwort der Ewigen Weisheit: 
Wenn der Mensch tut, soviel er vermag, so wird nicht mehr von ihm gefordert; denn Gott vollbringt das Unvollbrachte. 
</html> </pericope>^BREAK
j,31,3^TAB  <head>   <id>10108</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Dialog über die göttliche Vorsehung.</motto>   <reference>Katharina von Siena (+ 1380)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Wie gut und wohltuend ist dein Geist in allem</b>   Der ewige Vater wandte in seiner unsagbaren Milde und Güte sein Auge dieser Seele zu und sprach: Meine Tochter, ich habe fest beschlossen, Barmherzigkeit an der Welt zu üben, und ich will für alle Menschen Vorsorge treffen, die dafür empfänglich sind. Aber der Mensch hält das, was ich ihm zum Leben verleihe, in seiner Unwissenheit für Tod und wird gegen sich selbst so sehr grausam. Ich treffe immer Vorsorge. Darum sollst du wissen: Was immer ich dem Menschen schicke, kommt von meiner höchsten Vorsehung. Darum erschuf ich ihn mit fürsorglicher Liebe. Als ich auf mich selbst blickte, wurde ich von Liebe zu meinen Geschöpfen erfasst, und es gefiel mir, den Menschen nach meinem Abbild und nach meiner Gestalt zu erschaffen. Ich gab ihm das Gedächtnis, damit er meine Wohltaten nicht vergesse und ich wollte, dass er teilhabe an meiner, des ewigen Vaters, Macht. Überdies verlieh ich ihm den Verstand, damit er in der Weisheit meines Sohnes meinen Willen erkenne und verstehe. Denn in heißer Vaterliebe schenke ich ihm alle Gnaden. Ich gab ihm auch den Willen, zu lieben und teilzuhaben an der Güte des Heiligen Geistes, damit er lieben kann, was der Verstand erkennt und einsieht. Wie ich dir schon oft erzählt habe, war der Himmel wegen des Ungehorsams eures ersten Vaters Adam verschlossen, und später ging aus diesem ersten Ungehorsam auf dem ganzen Erdkreis Verderbnis hervor. Um den Tod dieses Ungehorsams vom Menschen wegzunehmen, traf ich in Güte meine Maßnahmen: In tiefer Vorsorge schenkte ich euch meinen Sohn, um Abhilfe für eure Not zu schaffen. Gleichsam von Liebe gepackt und wahrhaft gehorsam eilte er dem schmählichen Tod am Kreuze entgegen. Durch seinen heiligen Tod gewährte er uns das Leben, nicht in der Kraft der Menschheit, sondern aufgrund der Gottheit.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>463</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Wie gut und wohltuend ist dein Geist in allem</b> 
  
Der ewige Vater wandte in seiner unsagbaren Milde und Güte sein Auge dieser Seele zu und sprach: Meine Tochter, ich habe fest beschlossen, Barmherzigkeit an der Welt zu üben, und ich will für alle Menschen Vorsorge treffen, die dafür empfänglich sind. Aber der Mensch hält das, was ich ihm zum Leben verleihe, in seiner Unwissenheit für Tod und wird gegen sich selbst so sehr grausam. Ich treffe immer Vorsorge. Darum sollst du wissen: Was immer ich dem Menschen schicke, kommt von meiner höchsten Vorsehung. 
Darum erschuf ich ihn mit fürsorglicher Liebe. Als ich auf mich selbst blickte, wurde ich von Liebe zu meinen Geschöpfen erfasst, und es gefiel mir, den Menschen nach meinem Abbild und nach meiner Gestalt zu erschaffen. Ich gab ihm das Gedächtnis, damit er meine Wohltaten nicht vergesse und ich wollte, dass er teilhabe an meiner, des ewigen Vaters, Macht. 
Überdies verlieh ich ihm den Verstand, damit er in der Weisheit meines Sohnes meinen Willen erkenne und verstehe. Denn in heißer Vaterliebe schenke ich ihm alle Gnaden. Ich gab ihm auch den Willen, zu lieben und teilzuhaben an der Güte des Heiligen Geistes, damit er lieben kann, was der Verstand erkennt und einsieht. 
Wie ich dir schon oft erzählt habe, war der Himmel wegen des Ungehorsams eures ersten Vaters Adam verschlossen, und später ging aus diesem ersten Ungehorsam auf dem ganzen Erdkreis Verderbnis hervor. 
Um den Tod dieses Ungehorsams vom Menschen wegzunehmen, traf ich in Güte meine Maßnahmen: In tiefer Vorsorge schenkte ich euch meinen Sohn, um Abhilfe für eure Not zu schaffen. Gleichsam von Liebe gepackt und wahrhaft gehorsam eilte er dem schmählichen Tod am Kreuze entgegen. Durch seinen heiligen Tod gewährte er uns das Leben, nicht in der Kraft der Menschheit, sondern aufgrund der Gottheit. 
</html> </pericope>^BREAK
j,31,4^TAB  <head>   <id>10109</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem „Büchlein von der Ewigen Weisheit“.</motto>   <reference>Heinrich Seuse (+ 1366)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Lobt den Herrn, alle Werke des Herrn!   Der Diener: Herr, wenn ich schöne lebendige Gestalten, liebliche Kreaturen anschaue, so sprechen sie zu meinem Herzen: „Schau, wie lieblich der ist, aus dem wir geflossen sind, von dem alle Schönheit gekommen ist!“ Ich gehe durch Himmel und Erdreich, die Welt und den Abgrund, Wald und Heide, Berg und Tal: sie alle zusammen singen mir zu den herrlichen Gesang deines Lobes. Wenn ich dann sehe, wie unbegreiflich schön du alle Dinge ordnest, die schlechten und die guten, so werde ich wortlos, Herr, wenn ich aber daran denke, dass du der bist, den meine Seele auserwählt hat, so möchte mein Herz vor Loben zerspringen. O lieber Herr, ich weiß und erkenne wohl, wer ich bin. Herr, ich erkenne wohl, dass ich wegen meiner Sünden lieber flehen sollte als dich loben; aber dennoch, verschmähe nicht, von mir gelobt zu werden. Herr, wenn dich nun Serafim und Kerubim und die große Zahl der hohen Geister alle nach ihren besten Kräften loben, was können sie damit ausrichten an deiner Herrlichkeit, die kein Lob ermessen kann, als die allerkleinste Kreatur? Antwort der Ewigen Weisheit: Etliche loben mich nur mit schönen Worten, aber ihr Herz ist fern von mir; auf dieses Lob achte ich wenig. Manche loben mich auch, wenn es ihnen nach Wunsch geht; aber wenn es anfängt ihnen schlecht zu gehen, vergeht das Loben; dieses Lob ist mir unwert. Aber das ist ein würdiges Lob vor meinen göttlichen Augen, dass du mich von Herzen mit Worten und Werken innig lobest im Leide wie in der Freude, in aller Widerwärtigkeit ebenso, wie wenn es dir am allerbesten geht. Denn dann meinst du mich und nicht dich.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>464</number>   </verse>  </body>  <html> Lobt den Herrn, alle Werke des Herrn! 
  
Der Diener: 
Herr, wenn ich schöne lebendige Gestalten, liebliche Kreaturen anschaue, so sprechen sie zu meinem Herzen: „Schau, wie lieblich der ist, aus dem wir geflossen sind, von dem alle Schönheit gekommen ist!“ Ich gehe durch Himmel und Erdreich, die Welt und den Abgrund, Wald und Heide, Berg und Tal: sie alle zusammen singen mir zu den herrlichen Gesang deines Lobes. Wenn ich dann sehe, wie unbegreiflich schön du alle Dinge ordnest, die schlechten und die guten, so werde ich wortlos, Herr, wenn ich aber daran denke, dass du der bist, den meine Seele auserwählt hat, so möchte mein Herz vor Loben zerspringen. 
O lieber Herr, ich weiß und erkenne wohl, wer ich bin. Herr, ich erkenne wohl, dass ich wegen meiner Sünden lieber flehen sollte als dich loben; aber dennoch, verschmähe nicht, von mir gelobt zu werden. Herr, wenn dich nun Serafim und Kerubim und die große Zahl der hohen Geister alle nach ihren besten Kräften loben, was können sie damit ausrichten an deiner Herrlichkeit, die kein Lob ermessen kann, als die allerkleinste Kreatur? 
Antwort der Ewigen Weisheit: 
Etliche loben mich nur mit schönen Worten, aber ihr Herz ist fern von mir; auf dieses Lob achte ich wenig. Manche loben mich auch, wenn es ihnen nach Wunsch geht; aber wenn es anfängt ihnen schlecht zu gehen, vergeht das Loben; dieses Lob ist mir unwert. Aber das ist ein würdiges Lob vor meinen göttlichen Augen, dass du mich von Herzen mit Worten und Werken innig lobest im Leide wie in der Freude, in aller Widerwärtigkeit ebenso, wie wenn es dir am allerbesten geht. Denn dann meinst du mich und nicht dich. 
</html> </pericope>^BREAK
j,31,5^TAB  <head>   <id>10110</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem „Büchlein von der Ewigen Weisheit“.</motto>   <reference>Heinrich Seuse (+ 1366)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Tut alles zur Ehre Gottes!</b>   Die Ewige Weisheit: Wer mich in allen Dingen meint und sich vor Sünden hütet und sich der Tugend befleißigt, der lobt mich zu allen Zeiten. Aber wenn du nach dem höchsten Lob verlangst, so höre noch mehr. Die Seele gleicht einer leichten Flaumfeder: wenn sie kein Festhalten verspürt, wird sie aus ihrer natürlichen Beweglichkeit leicht in die Höhe zum Himmel hochgetragen; wenn sie aber mit irgend etwas beladen ist, so sinkt sie nieder. Ebenso wird ein von schwerer Kümmernis geläutertes Gemüt mit Hilfe geistlicher Betrachtung wie von seinem natürlichen Adel leicht zu himmlischen Dingen hinaufgehoben; und wenn das geschieht, dass ein Gemüt sich aller leiblichen Begierde entledigt und in Stillschweigen verharrt, dass all sein Meinen immer dem unwandelbaren Gut ungeteilt anhängt – dieses Gemüt vollbringt mein Lob immerdar. Denn in der Lauterkeit – soweit man überhaupt davon sprechen kann – wird menschlicher Sinn ertränkt und vom Irdischen zum Geistlichen und Engelhaften verwandelt; was der Mensch von außen her empfängt, was er tut, was er wirkt, er esse, er trinke, er schlafe, er wache – das ist nichts anderes als das allerlauterste Lob. Der Diener: Ach, mein liebster Herr, wo finde ich die meiste Ursache, dich zu loben? Antwort der Ewigen Weisheit: In dem ersten Ursprung alles Guten und dann in den daraus fließenden Quellen. Der Diener: Herr, der Ursprung ist mir zu hoch und zu unbekannt; da sollen dich die hohen Zedernbäume loben auf dem Libanon der himmlischen Geister und engelhaften Gemüter. Und doch will ich als eine raue Distel auch hervordringen mit meinem Lobe, damit sie von dem Anblick meines nie zu erfüllenden Verlangens an ihre hohe Herrlichkeit erinnert werden, damit sie in ihrer lauteren Klarheit Lust bekommen, dich inniglich zu loben, so wie der Kuckuck die Nachtigall verlockt zu wonnigem Gesang. Herr, eines ist, was ich noch von deinem Lobe wissen möchte: wie kann all mein natürliches Gut in dein ewiges Lob von mir einbezogen werden? Antwort der Ewigen Weisheit: Wenn niemand im Leben einen eigentlichen Unterschied zwischen Natur und Gnade nach genauem Wissen machen kann, also dass du nicht weißt, ob es Natur oder Gnade ist, wenn irgendein Liebliches, Fröhliches oder Heiteres in deiner Seele und deinem Gemüte aufsteht, so wende dich geschwind und bringe es Gott dar, dass es zu meinem Lobe diene, denn ich bin ein Herr der Natur und der Gnade; so wird dir jetzt die Natur zur Übernatur.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>465</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Tut alles zur Ehre Gottes!</b> 
  
Die Ewige Weisheit: 
Wer mich in allen Dingen meint und sich vor Sünden hütet und sich der Tugend befleißigt, der lobt mich zu allen Zeiten. Aber wenn du nach dem höchsten Lob verlangst, so höre noch mehr. Die Seele gleicht einer leichten Flaumfeder: wenn sie kein Festhalten verspürt, wird sie aus ihrer natürlichen Beweglichkeit leicht in die Höhe zum Himmel hochgetragen; wenn sie aber mit irgend etwas beladen ist, so sinkt sie nieder. Ebenso wird ein von schwerer Kümmernis geläutertes Gemüt mit Hilfe geistlicher Betrachtung wie von seinem natürlichen Adel leicht zu himmlischen Dingen hinaufgehoben; und wenn das geschieht, dass ein Gemüt sich aller leiblichen Begierde entledigt und in Stillschweigen verharrt, dass all sein Meinen immer dem unwandelbaren Gut ungeteilt anhängt – dieses Gemüt vollbringt mein Lob immerdar. Denn in der Lauterkeit – soweit man überhaupt davon sprechen kann – wird menschlicher Sinn ertränkt und vom Irdischen zum Geistlichen und Engelhaften verwandelt; was der Mensch von außen her empfängt, was er tut, was er wirkt, er esse, er trinke, er schlafe, er wache – das ist nichts anderes als das allerlauterste Lob. 
Der Diener: 
Ach, mein liebster Herr, wo finde ich die meiste Ursache, dich zu loben? 
Antwort der Ewigen Weisheit: 
In dem ersten Ursprung alles Guten und dann in den daraus fließenden Quellen. 
Der Diener: 
Herr, der Ursprung ist mir zu hoch und zu unbekannt; da sollen dich die hohen Zedernbäume loben auf dem Libanon der himmlischen Geister und engelhaften Gemüter. Und doch will ich als eine raue Distel auch hervordringen mit meinem Lobe, damit sie von dem Anblick meines nie zu erfüllenden Verlangens an ihre hohe Herrlichkeit erinnert werden, damit sie in ihrer lauteren Klarheit Lust bekommen, dich inniglich zu loben, so wie der Kuckuck die Nachtigall verlockt zu wonnigem Gesang. 
Herr, eines ist, was ich noch von deinem Lobe wissen möchte: wie kann all mein natürliches Gut in dein ewiges Lob von mir einbezogen werden? 
Antwort der Ewigen Weisheit: 
Wenn niemand im Leben einen eigentlichen Unterschied zwischen Natur und Gnade nach genauem Wissen machen kann, also dass du nicht weißt, ob es Natur oder Gnade ist, wenn irgendein Liebliches, Fröhliches oder Heiteres in deiner Seele und deinem Gemüte aufsteht, so wende dich geschwind und bringe es Gott dar, dass es zu meinem Lobe diene, denn ich bin ein Herr der Natur und der Gnade; so wird dir jetzt die Natur zur Übernatur. 
</html> </pericope>^BREAK
j,31,6^TAB  <head>   <id>10111</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Nachfolge Christi“.</motto>   <reference>Thomas von Kempen (+ 1471)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Die Wirkung der göttlichen Liebe</b>   Etwas Großes ist die Liebe, und sie ist wirklich ein kostbares Gut. Sie allein macht alles Schwere leicht und trägt alles Widrige mit Gleichmut. Sie erträgt Mühen ohne Mühe, und alles Bittere macht sie süß und wohlschmeckend. Die edle Liebe zu Jesus treibt an, Großes zu wirken und stets das Vollkommene zu erstreben. Die Liebe will oben sein und nicht durch niedrige Dinge gehemmt werden. Die Liebe will frei sein und fern jeder weltlichen Neigung, damit sie in ihrem inneren Anschauen durch nichts gehindert und durch keinen zeitlichen Gewinn oder Verlust gestört werde. Nichts ist süßer als die Liebe, nichts stärker, nichts erhabener, nichts umfassender, nichts lieblicher, nichts vollkommener oder besser im Himmel und auf Erden; denn die Liebe ist aus Gott geboren, und nur in Gott, über alles Geschaffene hinaus, vermag sie zu ruhen. Der Liebende fliegt, läuft und freut sich; er ist frei und durch nichts gefesselt. Er gibt alles für alles und besitzt alles in allem; denn er ruht in dem einen Höchsten, der über allem ist und aus dem alles Gute quillt und hervorgeht. Er sieht nicht auf die Gaben, sondern wendet sich über die Gaben hinaus an den Geber aller Gaben. Die Liebe kennt oft kein Maß, sondern glüht über alles Maß. Die Liebe fühlt keine Beschwerde, achtet keine Mühe, will mehr, als sie vermag, klagt nicht über Unmöglichkeit, weil sie alles zu können und alles zu dürfen meint. Daher ist sie tüchtig zu allem, vollbringt vieles und gelangt da zum Ziel, wo der nicht Liebende ermattet und erliegt. Die Liebe wacht, und selbst schlafend schläft sie nicht. Ermüdet, wird sie nicht lässig, bedrückt, wird sie nicht niedergedrückt, erschreckt, wird sie nicht verwirrt, sondern dringt wie eine lebendige Flamme, wie eine lodernde Fackel nach oben und bricht sich Bahn. Wer liebt, versteht, was diese Stimme ruft. Ein lauter Ruf in den Ohren Gottes ist die glühende Sehnsucht der Seele, die da spricht: Mein Gott, meine Liebe, du bist ganz mein, ich ganz dein! Wer nicht bereit ist, alles zu erdulden und in allem dem Geliebten entgegenzukommen, der verdient den Namen eines Liebenden nicht. Der Liebende muss alles Harte und Bittere gern auf sich nehmen um des Geliebten willen, und von ihm sich durch widrige Vorfälle nicht abwendig machen lassen.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>466</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Die Wirkung der göttlichen Liebe</b> 
  
Etwas Großes ist die Liebe, und sie ist wirklich ein kostbares Gut. Sie allein macht alles Schwere leicht und trägt alles Widrige mit Gleichmut. Sie erträgt Mühen ohne Mühe, und alles Bittere macht sie süß und wohlschmeckend. Die edle Liebe zu Jesus treibt an, Großes zu wirken und stets das Vollkommene zu erstreben. Die Liebe will oben sein und nicht durch niedrige Dinge gehemmt werden. Die Liebe will frei sein und fern jeder weltlichen Neigung, damit sie in ihrem inneren Anschauen durch nichts gehindert und durch keinen zeitlichen Gewinn oder Verlust gestört werde. Nichts ist süßer als die Liebe, nichts stärker, nichts erhabener, nichts umfassender, nichts lieblicher, nichts vollkommener oder besser im Himmel und auf Erden; denn die Liebe ist aus Gott geboren, und nur in Gott, über alles Geschaffene hinaus, vermag sie zu ruhen. 
Der Liebende fliegt, läuft und freut sich; er ist frei und durch nichts gefesselt. Er gibt alles für alles und besitzt alles in allem; denn er ruht in dem einen Höchsten, der über allem ist und aus dem alles Gute quillt und hervorgeht. Er sieht nicht auf die Gaben, sondern wendet sich über die Gaben hinaus an den Geber aller Gaben. Die Liebe kennt oft kein Maß, sondern glüht über alles Maß. Die Liebe fühlt keine Beschwerde, achtet keine Mühe, will mehr, als sie vermag, klagt nicht über Unmöglichkeit, weil sie alles zu können und alles zu dürfen meint. Daher ist sie tüchtig zu allem, vollbringt vieles und gelangt da zum Ziel, wo der nicht Liebende ermattet und erliegt. 
Die Liebe wacht, und selbst schlafend schläft sie nicht. Ermüdet, wird sie nicht lässig, bedrückt, wird sie nicht niedergedrückt, erschreckt, wird sie nicht verwirrt, sondern dringt wie eine lebendige Flamme, wie eine lodernde Fackel nach oben und bricht sich Bahn. Wer liebt, versteht, was diese Stimme ruft. Ein lauter Ruf in den Ohren Gottes ist die glühende Sehnsucht der Seele, die da spricht: Mein Gott, meine Liebe, du bist ganz mein, ich ganz dein! 
Wer nicht bereit ist, alles zu erdulden und in allem dem Geliebten entgegenzukommen, der verdient den Namen eines Liebenden nicht. Der Liebende muss alles Harte und Bittere gern auf sich nehmen um des Geliebten willen, und von ihm sich durch widrige Vorfälle nicht abwendig machen lassen. 
</html> </pericope>^BREAK
j,32,0^TAB  <head>   <id>10112</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus der Pastoralkonstitution über die Kirche in der Welt von heute.</motto>   <reference>II. Vatikanisches Konzil (1962-1965)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Vom Wesen des Friedens</b>   Der Friede besteht nicht darin, dass kein Krieg ist; er lässt sich auch nicht bloß durch das Gleichgewicht entgegengesetzter Kräfte sichern; er entspringt ferner nicht dem Machtgebot eines Starken; er heißt vielmehr mit Recht und eigentlich ein „Werk der Gerechtigkeit“ (vgl. Jes 32, 17). Er ist die Frucht der Ordnung, die ihr göttlicher Gründer selbst in die menschliche Gesellschaft eingestiftet hat und die von den Menschen durch stetes Streben nach immer vollkommenerer Gerechtigkeit verwirklicht werden muss. Zwar wird das Gemeinwohl des Menschengeschlechts grundlegend vom ewigen Gesetz Gottes bestimmt, aber in seinen konkreten Anforderungen unterliegt es dem ständigen Wandel der Zeiten; darum ist der Friede niemals endgültiger Besitz, sondern immer wieder neu zu erfüllende Aufgabe. Da zudem der menschliche Wille schwankend und von der Sünde verwundet ist, verlangt die Sorge um den Frieden, dass jeder dauernd seine Leidenschaft beherrscht und dass die rechtmäßige Obrigkeit wachsam ist. Dies alles genügt noch nicht. Dieser Friede kann auf Erden nicht erreicht werden, ohne Sicherheit für das Wohl der Person und ohne, dass die Menschen frei und vertrauensvoll die Reichtümer ihres Geistes und Herzens miteinander teilen. Der feste Wille, andere Menschen und Völker und ihre Würde zu achten, gepaart mit einsatzbereiter und tätiger Brüderlichkeit – das sind unerlässliche Voraussetzungen für den Aufbau des Friedens. So ist der Friede auch die Frucht der Liebe, die über das hinaus geht, was die Gerechtigkeit zu leisten vermag. Der irdische Friede, der seinen Ursprung in der Liebe zum Nächsten hat, ist aber auch Abbild und Wirkung des Friedens, den Christus gebracht hat und der von Gott dem Vater ausgeht. Dieser Mensch gewordene Sohn, der Friedensfürst, hat nämlich durch sein Kreuz alle Menschen mit Gott versöhnt und die Einheit aller in einem Volk und in einem Leib wieder hergestellt. Er hat den Hass an seinem eigenen Leib getötet (vgl. Eph 2, 16; Kol 1, 20-22) und durch seine Auferstehung erhöht, hat er den Geist der Liebe in die Herzen der Menschen ausgegossen. Das ist ein eindringlicher Aufruf an alle Christen: „Die Wahrheit in Liebe zu tun“ (Eph 4, 15) und sich mit allen wahrhaft friedliebenden Menschen zu vereinen, um den Frieden zu erbeten und aufzubauen. Vom gleichen Geist bewegt, können wir denen unsere Anerkennung nicht versagen, die bei der Wahrung ihrer Rechte darauf verzichten Gewalt anzuwenden, sich vielmehr auf Verteidigungsmittel beschränken, so wie sie auch den schwächeren zur Verfügung stehen, vorausgesetzt, dass dies ohne Verletzung der Rechte und Pflichten anderer oder der Gemeinschaft möglich ist.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>467</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Vom Wesen des Friedens</b> 
  
Der Friede besteht nicht darin, dass kein Krieg ist; er lässt sich auch nicht bloß durch das Gleichgewicht entgegengesetzter Kräfte sichern; er entspringt ferner nicht dem Machtgebot eines Starken; er heißt vielmehr mit Recht und eigentlich ein „Werk der Gerechtigkeit“ (vgl. Jes 32, 17). Er ist die Frucht der Ordnung, die ihr göttlicher Gründer selbst in die menschliche Gesellschaft eingestiftet hat und die von den Menschen durch stetes Streben nach immer vollkommenerer Gerechtigkeit verwirklicht werden muss. Zwar wird das Gemeinwohl des Menschengeschlechts grundlegend vom ewigen Gesetz Gottes bestimmt, aber in seinen konkreten Anforderungen unterliegt es dem ständigen Wandel der Zeiten; darum ist der Friede niemals endgültiger Besitz, sondern immer wieder neu zu erfüllende Aufgabe. Da zudem der menschliche Wille schwankend und von der Sünde verwundet ist, verlangt die Sorge um den Frieden, dass jeder dauernd seine Leidenschaft beherrscht und dass die rechtmäßige Obrigkeit wachsam ist. 
Dies alles genügt noch nicht. Dieser Friede kann auf Erden nicht erreicht werden, ohne Sicherheit für das Wohl der Person und ohne, dass die Menschen frei und vertrauensvoll die Reichtümer ihres Geistes und Herzens miteinander teilen. Der feste Wille, andere Menschen und Völker und ihre Würde zu achten, gepaart mit einsatzbereiter und tätiger Brüderlichkeit – das sind unerlässliche Voraussetzungen für den Aufbau des Friedens. So ist der Friede auch die Frucht der Liebe, die über das hinaus geht, was die Gerechtigkeit zu leisten vermag. 
Der irdische Friede, der seinen Ursprung in der Liebe zum Nächsten hat, ist aber auch Abbild und Wirkung des Friedens, den Christus gebracht hat und der von Gott dem Vater ausgeht. Dieser Mensch gewordene Sohn, der Friedensfürst, hat nämlich durch sein Kreuz alle Menschen mit Gott versöhnt und die Einheit aller in einem Volk und in einem Leib wieder hergestellt. Er hat den Hass an seinem eigenen Leib getötet (vgl. Eph 2, 16; Kol 1, 20-22) und durch seine Auferstehung erhöht, hat er den Geist der Liebe in die Herzen der Menschen ausgegossen. 
Das ist ein eindringlicher Aufruf an alle Christen: „Die Wahrheit in Liebe zu tun“ (Eph 4, 15) und sich mit allen wahrhaft friedliebenden Menschen zu vereinen, um den Frieden zu erbeten und aufzubauen. 
Vom gleichen Geist bewegt, können wir denen unsere Anerkennung nicht versagen, die bei der Wahrung ihrer Rechte darauf verzichten Gewalt anzuwenden, sich vielmehr auf Verteidigungsmittel beschränken, so wie sie auch den schwächeren zur Verfügung stehen, vorausgesetzt, dass dies ohne Verletzung der Rechte und Pflichten anderer oder der Gemeinschaft möglich ist. 
</html> </pericope>^BREAK
j,32,1^TAB  <head>   <id>10113</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus der Pastoralkonstitution über die Kirche in der Welt von heute.</motto>   <reference>II. Vatikanisches Konzil (1962-1965)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Eine neue Friedensgesinnung in den Menschen zu wecken ist lebenswichtig   Die Menschen sollen sich hüten, sich nur auf die Anstrengungen einiger zu verlassen, ohne die eigene Einstellung zu überprüfen. Denn die Staatsmänner, die das Gemeinwohl ihres eigenen Volkes zu verantworten und gleichzeitig das Wohl der gesamten Welt zu fördern haben, sind sehr abhängig von der öffentlichen Meinung und Einstellung der Massen. Nichts nützt ihnen ihr Bemühen, Frieden zu stiften, wenn Gefühle der Feindschaft, Verachtung, Misstrauen, Rassenhass und ideologische Verhärtung die Menschen trennen und zu Gegnern machen. Darum sind vor allem eine neue Erziehung und ein neuer Geist in der öffentlichen Meinung dringend notwendig. Wer sich der Aufgabe der Erziehung, vor allem der Jugend, widmet und wer die öffentliche Meinung mitformt, soll es als seine schwere Pflicht ansehen, in allen eine neue Friedensgesinnung zu wecken. Wir alle müssen uns wandeln in unserer Gesinnung und müssen die ganze Welt und jene Aufgaben in den Blick bekommen, die wir alle zusammen zum Fortschritt der Menschheit auf uns nehmen können. Täuschen wir uns nicht durch eine falsche Hoffnung! Wenn Feindschaft und Hass nicht aufgegeben werden, wenn es nicht zum Abschluss fester und ehrenhafter Verträge kommt, die für die Zukunft einen allgemeinen Frieden sichern, dann geht die Menschheit, die jetzt schon in Gefahr schwebt, trotz all ihrer bewundernswürdigen Wissenschaft jener dunklen Stunde entgegen, wo sie keinen andern Frieden mehr spürt als die schaurige Ruhe des Todes. Aber während die Kirche Christi mitten in den Ängsten dieser Zeit lebt und diese Worte ausspricht, hört sie nicht auf, zuversichtlich zu hoffen. Unserer Zeit will sie immer wieder – gelegen oder ungelegen – die apostolische Botschaft verkünden: „Seht, jetzt ist die Zeit der Gnade“ zur Bekehrung der Herzen; „jetzt ist der Tag des Heils“ (5). Um den Frieden aufzubauen, müssen vor allem die Ursachen der Zwietracht in der Welt, die zum Krieg führen, beseitigt werden, an erster Stelle die Ungerechtigkeiten. Nicht wenige entspringen allzu großen wirtschaftlichen Ungleichheiten oder auch der Verzögerung der notwendigen Hilfe. Andere entstehen aus Herrschsucht und Missachtung der Menschenwürde und, wenn wir nach den tieferen Gründen suchen, aus Neid, Misstrauen, Hochmut und anderen egoistischen Leidenschaften. Da der Mensch so viel Unordnung nicht ertragen kann, folgt daraus, dass die Welt auch ohne das Wüten des Krieges dauernd von zwischenmenschlichen Spannungen und gewaltsamen Auseinandersetzungen vergiftet wird. Weil außerdem dieselben Übel auch in den Beziehungen unter den Völkern zu finden sind, müssen, will man sie überwinden oder verhüten und die zügellose Gewaltanwendung verhindern, die internationalen Institutionen besser und enger zusammenarbeiten und koordiniert werden; ebenso muss auf die Bildung neuer Organe für die Förderung des Friedens unermüdlich hingearbeitet werden.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>468</number>   </verse>  </body>  <html> Eine neue Friedensgesinnung in den Menschen zu wecken ist lebenswichtig 
  
Die Menschen sollen sich hüten, sich nur auf die Anstrengungen einiger zu verlassen, ohne die eigene Einstellung zu überprüfen. Denn die Staatsmänner, die das Gemeinwohl ihres eigenen Volkes zu verantworten und gleichzeitig das Wohl der gesamten Welt zu fördern haben, sind sehr abhängig von der öffentlichen Meinung und Einstellung der Massen. Nichts nützt ihnen ihr Bemühen, Frieden zu stiften, wenn Gefühle der Feindschaft, Verachtung, Misstrauen, Rassenhass und ideologische Verhärtung die Menschen trennen und zu Gegnern machen. Darum sind vor allem eine neue Erziehung und ein neuer Geist in der öffentlichen Meinung dringend notwendig. Wer sich der Aufgabe der Erziehung, vor allem der Jugend, widmet und wer die öffentliche Meinung mitformt, soll es als seine schwere Pflicht ansehen, in allen eine neue Friedensgesinnung zu wecken. Wir alle müssen uns wandeln in unserer Gesinnung und müssen die ganze Welt und jene Aufgaben in den Blick bekommen, die wir alle zusammen zum Fortschritt der Menschheit auf uns nehmen können. 
Täuschen wir uns nicht durch eine falsche Hoffnung! Wenn Feindschaft und Hass nicht aufgegeben werden, wenn es nicht zum Abschluss fester und ehrenhafter Verträge kommt, die für die Zukunft einen allgemeinen Frieden sichern, dann geht die Menschheit, die jetzt schon in Gefahr schwebt, trotz all ihrer bewundernswürdigen Wissenschaft jener dunklen Stunde entgegen, wo sie keinen andern Frieden mehr spürt als die schaurige Ruhe des Todes. 
Aber während die Kirche Christi mitten in den Ängsten dieser Zeit lebt und diese Worte ausspricht, hört sie nicht auf, zuversichtlich zu hoffen. Unserer Zeit will sie immer wieder – gelegen oder ungelegen – die apostolische Botschaft verkünden: „Seht, jetzt ist die Zeit der Gnade“ zur Bekehrung der Herzen; „jetzt ist der Tag des Heils“ (5). 
Um den Frieden aufzubauen, müssen vor allem die Ursachen der Zwietracht in der Welt, die zum Krieg führen, beseitigt werden, an erster Stelle die Ungerechtigkeiten. Nicht wenige entspringen allzu großen wirtschaftlichen Ungleichheiten oder auch der Verzögerung der notwendigen Hilfe. Andere entstehen aus Herrschsucht und Missachtung der Menschenwürde und, wenn wir nach den tieferen Gründen suchen, aus Neid, Misstrauen, Hochmut und anderen egoistischen Leidenschaften. Da der Mensch so viel Unordnung nicht ertragen kann, folgt daraus, dass die Welt auch ohne das Wüten des Krieges dauernd von zwischenmenschlichen Spannungen und gewaltsamen Auseinandersetzungen vergiftet wird. Weil außerdem dieselben Übel auch in den Beziehungen unter den Völkern zu finden sind, müssen, will man sie überwinden oder verhüten und die zügellose Gewaltanwendung verhindern, die internationalen Institutionen besser und enger zusammenarbeiten und koordiniert werden; ebenso muss auf die Bildung neuer Organe für die Förderung des Friedens unermüdlich hingearbeitet werden. 
</html> </pericope>^BREAK
j,32,2^TAB  <head>   <id>10114</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Trakt über die Märtyrer und die Gnade Gottes.</motto>   <reference>Augustinus (+ 430) zugeschrieben</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Von Gott geschenkt und doch unser</b>   Seinen Zeugen, den Märtyrern, die wegen ihrer menschlichen Gebrechen in Sorge waren, sie könnten in Zeugnis und Sterben zugrunde gehen, gab der Herr eine starke Sicherheit mit den Worten: „Es wird euch kein Haar gekrümmt werden.“ (Lk 21,18 ) Du fürchtest dich, zugrunde zu gehen, da doch kein Haar von deinem Haupt zugrundet geht? Was an dir entbehrlich ist, wird so behütet? Welchen Schutz genießt dann erst deine Seele! Kein Haar geht verloren, von dem du doch beim Haarschneiden nichts spürst, und deine Seele, mit der du fühlst, sollte untergehen? Gewiss, er hat vorhergesagt, dass sie vieles leiden müssen. Um sie durch die Voraussage bereiter zu machen, damit sie zu ihm sagen können: „Mein Herz ist bereit.“ (Ps 57,8 ) Was heißt das: „Mein Herz ist bereit“, wenn nicht: „Mein Wille ist bereit!“ So haben die Märtyrer im Martyrium einen Willen, der bereit ist. „Der Wille wird vom Herrn bereit gemacht.“ (Spr 8,35) Im Hinblick auf jenes Böse, Harte und Raue, das auf sie zukommt, von dem wir gesprochen haben, sagte er außerdem: „In eurer Geduld werdet ihr euer Leben gewinnen.“ (vgl. Lk 21,19) „In eurer Geduld“ heißt es. Es wäre aber nicht deine Geduld, wäre da nicht dein Wille. „In eurer Geduld.“ Aber wieso ist es unsere? Nun, unser ist, was wir haben, unser ist, was uns geschenkt wird. Denn ist es nicht unser, dann ist es nicht wahrhaft geschenkt. Denn wie könntest du jemand etwas schenken, wenn nicht so, dass es dem gehört, dem du es schenktest? Deutlich ist das Bekenntnis: „Ist nicht meine Seele Gott unterworfen? Vom ihm kommt meine Geduld.“ (vgl. Ps 62,2) Zu uns sagt der Herr: „In eurer Geduld“. Auch wir wollen zu ihm sagen: „Von ihm ist unsere Geduld“. Er macht es dir zu eigen, indem er es dir schenkt; sei nicht undankbar, indem du es dir zuschreibst!</text>    <chapter>1</chapter>    <number>469</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Von Gott geschenkt und doch unser</b> 
  
Seinen Zeugen, den Märtyrern, die wegen ihrer menschlichen Gebrechen in Sorge waren, sie könnten in Zeugnis und Sterben zugrunde gehen, gab der Herr eine starke Sicherheit mit den Worten: „Es wird euch kein Haar gekrümmt werden.“ (Lk 21,18 ) Du fürchtest dich, zugrunde zu gehen, da doch kein Haar von deinem Haupt zugrundet geht? Was an dir entbehrlich ist, wird so behütet? Welchen Schutz genießt dann erst deine Seele! Kein Haar geht verloren, von dem du doch beim Haarschneiden nichts spürst, und deine Seele, mit der du fühlst, sollte untergehen? 
Gewiss, er hat vorhergesagt, dass sie vieles leiden müssen. Um sie durch die Voraussage bereiter zu machen, damit sie zu ihm sagen können: „Mein Herz ist bereit.“ (Ps 57,8 ) Was heißt das: „Mein Herz ist bereit“, wenn nicht: „Mein Wille ist bereit!“ So haben die Märtyrer im Martyrium einen Willen, der bereit ist. „Der Wille wird vom Herrn bereit gemacht.“ (Spr 8,35) Im Hinblick auf jenes Böse, Harte und Raue, das auf sie zukommt, von dem wir gesprochen haben, sagte er außerdem: „In eurer Geduld werdet ihr euer Leben gewinnen.“ (vgl. Lk 21,19) „In eurer Geduld“ heißt es. Es wäre aber nicht deine Geduld, wäre da nicht dein Wille. „In eurer Geduld.“ Aber wieso ist es unsere? Nun, unser ist, was wir haben, unser ist, was uns geschenkt wird. Denn ist es nicht unser, dann ist es nicht wahrhaft geschenkt. Denn wie könntest du jemand etwas schenken, wenn nicht so, dass es dem gehört, dem du es schenktest? Deutlich ist das Bekenntnis: „Ist nicht meine Seele Gott unterworfen? Vom ihm kommt meine Geduld.“ (vgl. Ps 62,2) Zu uns sagt der Herr: „In eurer Geduld“. Auch wir wollen zu ihm sagen: „Von ihm ist unsere Geduld“. Er macht es dir zu eigen, indem er es dir schenkt; sei nicht undankbar, indem du es dir zuschreibst! 
</html> </pericope>^BREAK
j,32,3^TAB  <head>   <id>10115</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Trakt über die Märtyrer und die Gnade Gottes.</motto>   <reference>Augustinus (+ 430) zugeschrieben</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Gerechtigkeit und Erbarmen   Lasst uns den Apostel Paulus hören. Als das Leiden auf ihn zukam, sprach er zuversichtlich über den für ihn bereitliegenden Kranz: „Ich haben den guten Kampf gekämpft den Lauf vollendet, die Treue gehalten. Schon liegt für mich der Kranz der Gerechtigkeit bereit, den mir der Herr, der gerechte Richter, an jenem Tag geben wird, aber nicht nur mir, sondere allen, die sehnsüchtig auf sein Erscheinen warten.“ (2 Tim 4,7-8 ) Der Herr wird mir den Kranz verleihen als gerechter Richter. Er schuldet also, was er geben wird. Er wird es als gerechter Richter geben; denn wenn er das Werk sieht, kann er den Lohn nicht verweigern. Welches Werk sieht er denn? „Ich habe den guten Kampf gekämpft“, das ist das Werk. „Ich habe den Lauf vollendet“, das ist das Werk. „Ich habe die Treue gehalten“, das ist das Werk. „Der Kranz der Gerechtigkeit liegt bereit“, das ist der Lohn. Beim Lohn tust du nichts, beim Werk wirkst du nicht allein. Das Werk kommt von dir, doch nicht ohne die Hilfe des Herrn. Als der Apostel Paulus noch als Saulus der grausame und wilde Verfolger war, verdiente er ganz und gar nichts Gutes, sondern nur Böses. Er verdiente, verworfen, nicht auserwählt zu werden. Aber siehe das, eben als er Böses tat und Böses verdiente, wurde er durch die eine Stimme vom Himmel zu Boden geworfen. Als Verfolger wird er niedergestreckt, als Verkünder aufgerichtet. Höre, wie er selbst bekennt: „Ich habe Erbarmen gefunden, denn ich wusste in meinem Unglauben nicht, was ich tat.“ (1 Tim 1,15) Hat er etwa damals gesagt: „Als gerechter Richter wird er mir geben“? Er sagt. „Ich habe Erbarmen gefunden.“ Ich verdiente Böses und empfing Gutes. „Er handelt an uns nicht nach unsern Sünden.“ (Ps 103,10) Ich habe Erbarmen gefunden. Nicht wurde mir vergolten, was ich verschuldet; sonst wäre mir mit Strafe vergolten worden. Ich empfing nicht, was ich verdient habe, ich fand Erbarmen. „Er handelt an uns nicht nach unseren Sünden.“</text>    <chapter>1</chapter>    <number>470</number>   </verse>  </body>  <html> Gerechtigkeit und Erbarmen 
  
Lasst uns den Apostel Paulus hören. Als das Leiden auf ihn zukam, sprach er zuversichtlich über den für ihn bereitliegenden Kranz: „Ich haben den guten Kampf gekämpft den Lauf vollendet, die Treue gehalten. Schon liegt für mich der Kranz der Gerechtigkeit bereit, den mir der Herr, der gerechte Richter, an jenem Tag geben wird, aber nicht nur mir, sondere allen, die sehnsüchtig auf sein Erscheinen warten.“ (2 Tim 4,7-8 ) Der Herr wird mir den Kranz verleihen als gerechter Richter. Er schuldet also, was er geben wird. Er wird es als gerechter Richter geben; denn wenn er das Werk sieht, kann er den Lohn nicht verweigern. 
Welches Werk sieht er denn? „Ich habe den guten Kampf gekämpft“, das ist das Werk. „Ich habe den Lauf vollendet“, das ist das Werk. „Ich habe die Treue gehalten“, das ist das Werk. „Der Kranz der Gerechtigkeit liegt bereit“, das ist der Lohn. Beim Lohn tust du nichts, beim Werk wirkst du nicht allein. Das Werk kommt von dir, doch nicht ohne die Hilfe des Herrn. 
Als der Apostel Paulus noch als Saulus der grausame und wilde Verfolger war, verdiente er ganz und gar nichts Gutes, sondern nur Böses. Er verdiente, verworfen, nicht auserwählt zu werden. Aber siehe das, eben als er Böses tat und Böses verdiente, wurde er durch die eine Stimme vom Himmel zu Boden geworfen. Als Verfolger wird er niedergestreckt, als Verkünder aufgerichtet. Höre, wie er selbst bekennt: „Ich habe Erbarmen gefunden, denn ich wusste in meinem Unglauben nicht, was ich tat.“ (1 Tim 1,15) 
Hat er etwa damals gesagt: „Als gerechter Richter wird er mir geben“? Er sagt. „Ich habe Erbarmen gefunden.“ Ich verdiente Böses und empfing Gutes. „Er handelt an uns nicht nach unsern Sünden.“ (Ps 103,10) Ich habe Erbarmen gefunden. Nicht wurde mir vergolten, was ich verschuldet; sonst wäre mir mit Strafe vergolten worden. Ich empfing nicht, was ich verdient habe, ich fand Erbarmen. „Er handelt an uns nicht nach unseren Sünden.“ 
</html> </pericope>^BREAK
j,32,4^TAB  <head>   <id>10116</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Trakt über die Märtyrer und die Gnade Gottes.</motto>   <reference>Augustinus (+ 430) zugeschrieben</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Berufung ohne Verdienst</b>   „So wie der Aufgang entfernt ist vom Untergang, so weit entfernt er die Schuld von uns.“ (Ps 103,12) Wende dich vom Untergang ab und kehre dich dem Aufgang zu! Seht, es ist ein und derselbe Mensch: Saulus und Paulus. Saulus zum Untergang hin, Paulus zum Aufgang. Der Verfolger zum Untergang, der Verkünder zum Aufgang. Dort gehen die Sünden unter, von da steigt die Gerechtigkeit herauf. Auf den Untergang hin ist der Alte, zum Aufgang hin der neue Mensch. Zum Untergang Saulus, zum Aufgang Paulus. Es hieß schon in der Weissagung: „Benjamin ist ein reißender Wolf: Am Morgen raubt er, am Abend verteilt er die Speise“. (vgl. Gen 49,27) Zuerst verzehrt er, dann versorgt er. Er raubte, ja durchaus! Lest „Er raubte!“ Lest die Apostelgeschichte im neunten Kapitel! Er hatte Briefe von den Hohenpriestern erhalten, nach denen er alle Anhänger des Weges Christi, die er fände, gefesselt zur Bestrafung zu führen hätte. Er ging und wütete. Er lechzte nach Mord und Blut. Aber noch ist es früh am Morgen. Unter der Sonnenglut herrscht die Torheit. Abend wird es für ihn, da Gott ihn mit Blindheit schlägt. Seine Augen werden für die Nichtigkeiten dieser Welt geschlossen, andere, innere Augen werden hell gemacht. Kurz zuvor noch ein Werkzeug des Verderbens, wird er nun ein Werkzeug der Erwählung, und siehe, es erfüllt sich das Wort: „Er verteilt die Speise.“ Täglich werden die Abschnitte seiner Speise im Vortrag der Lesung verteilt. Siehe da, wie er die Speise verteilt. Er weiß, was für jeden einzelnen passt. Er teilt aus, nicht ohne Ordnung und Plan. Er teilt, das heißt, er verteilt, er unterscheidet. Nicht ohne Ordnung und Plan teilt er zu. „Er verkündet Weisheit unter den Vollkommenen.“ (vgl. 1 Kor 2,6) Zu einigen aber, die noch nicht fähig sind, feste Speise zu genießen, sagt er bei der Verteilung: „Milch gab ich euch zu trinken.“ (1 Kor 3,2)</text>    <chapter>1</chapter>    <number>471</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Berufung ohne Verdienst</b> 
  
„So wie der Aufgang entfernt ist vom Untergang, so weit entfernt er die Schuld von uns.“ (Ps 103,12) Wende dich vom Untergang ab und kehre dich dem Aufgang zu! Seht, es ist ein und derselbe Mensch: Saulus und Paulus. Saulus zum Untergang hin, Paulus zum Aufgang. Der Verfolger zum Untergang, der Verkünder zum Aufgang. Dort gehen die Sünden unter, von da steigt die Gerechtigkeit herauf. Auf den Untergang hin ist der Alte, zum Aufgang hin der neue Mensch. Zum Untergang Saulus, zum Aufgang Paulus. Es hieß schon in der Weissagung: „Benjamin ist ein reißender Wolf: Am Morgen raubt er, am Abend verteilt er die Speise“. (vgl. Gen 49,27) Zuerst verzehrt er, dann versorgt er. Er raubte, ja durchaus! Lest „Er raubte!“ Lest die Apostelgeschichte im neunten Kapitel! Er hatte Briefe von den Hohenpriestern erhalten, nach denen er alle Anhänger des Weges Christi, die er fände, gefesselt zur Bestrafung zu führen hätte. Er ging und wütete. Er lechzte nach Mord und Blut. Aber noch ist es früh am Morgen. Unter der Sonnenglut herrscht die Torheit. Abend wird es für ihn, da Gott ihn mit Blindheit schlägt. Seine Augen werden für die Nichtigkeiten dieser Welt geschlossen, andere, innere Augen werden hell gemacht. Kurz zuvor noch ein Werkzeug des Verderbens, wird er nun ein Werkzeug der Erwählung, und siehe, es erfüllt sich das Wort: „Er verteilt die Speise.“ Täglich werden die Abschnitte seiner Speise im Vortrag der Lesung verteilt. Siehe da, wie er die Speise verteilt. Er weiß, was für jeden einzelnen passt. Er teilt aus, nicht ohne Ordnung und Plan. Er teilt, das heißt, er verteilt, er unterscheidet. Nicht ohne Ordnung und Plan teilt er zu. „Er verkündet Weisheit unter den Vollkommenen.“ (vgl. 1 Kor 2,6) Zu einigen aber, die noch nicht fähig sind, feste Speise zu genießen, sagt er bei der Verteilung: „Milch gab ich euch zu trinken.“ (1 Kor 3,2) 
</html> </pericope>^BREAK
j,32,5^TAB  <head>   <id>10117</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus der Pastoralkonstitution über die Kirche in der Welt von heute.</motto>   <reference>II. Vatikanisches Konzil (1962-1965)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Der Auftrag der Christen zur Hilfeleistung</b>   Zum Aufbau einer internationalen Ordnung, in der die rechtmäßigen Freiheiten aller wirklich geachtet werden und wahre Brüderlichkeit bei allen herrscht, sollen die Christen gern und von Herzen mitarbeiten, und das um so mehr, als der größere Teil der Welt noch unter solcher Not leidet, daß Christus selbst in den Armen mit lauter Stimme seine Jünger zur Liebe aufruft. Das Ärgernis soll vermieden werden, daß einige Nationen, deren Bürger in überwältigender Mehrheit den Ehrennamen „Christen“ tragen, Güter in Fülle besitzen, während andere nicht genug zum Leben haben und von Hunger, Krankheit und Elend aller Art gepeinigt werden. Denn der Geist der Armut und Liebe ist Ruhm und Zeugnis der Kirche Christi. Lob und Unterstützung verdienen jene Christen, vor allem jene jungen Menschen, die freiwillig anderen Menschen und Völkern ihre persönliche Hilfe zur Verfügung stellen. Es ist jedoch Sache des ganzen Volkes Gottes, wobei die Bischöfe mit Wort und Beispiel vorangehen müssen, die Nöte unserer Zeit nach Kräften zu lindern, und zwar nach alter Tradition der Kirche nicht nur aus dem Überfluß, sondern auch von der Substanz. Das Sammeln und Verteilen von Mitteln muß, zwar ohne starre und einförmige Organisation, jedoch ordnungsgemäß, in den Diözesen, den Ländern und in der ganzen Welt durchgeführt werden, und das in Zusammenarbeit der Katholiken mit den übrigen Christen, wo immer es angebracht erscheint. Denn der Geist der Liebe verbietet durchaus nicht die wohlüberlegte und organisierte Durchführung einer sozialen und caritativen Aktion, sondern fordert sie sogar. Darum ist es auch notwendig, daß diejenigen, die sich dem Dienst in Entwicklungsländern widmen wollen, in geeigneten Instituten ausgebildet werden.   <b>Die wirksame Präsenz der Kirche in der internationalen Gemeinschaft</b> Kraft ihrer göttlichen Sendung verkündet die Kirche allen Menschen das Evangelium und spendet ihnen die Schätze der Gnade. Dadurch leistet sie überall einen wichtigen Beitrag zur Festigung des Friedens und zur Schaffung einer soliden Grundlage der brüderlichen Gemeinschaft unter den Menschen und Völkern, nämlich die Kenntnis des göttlichen und natürlichen Sittengesetzes. Darum muß die Kirche in der Völkergemeinschaft präsent sein, um die Zusammenarbeit unter den Menschen zu fördern und anzuregen. Das geschieht sowohl durch ihre öffentlichen Institutionen wie durch die umfassende und aufrichtige Zusammenarbeit aller Christen, deren einziger Beweggrund der Wunsch ist, allen zu dienen. Das wird um so eher gelingen, wenn alle Gläubigen im Bewußtsein ihrer menschlichen und christlichen Verantwortung in ihrem eigenen Lebensbereich daran mitwirken, den Wunsch zu tatkräftiger Zusammenarbeit mit der internationalen Gemeinschaft zu wecken. Besondere Sorgfalt ist dabei auf die Bildung der Jugend zu verwenden, vor allem in der religiösen und staatsbürgerlichen Erziehung.   <b>Die Aufgabe der Christen in den internationalen Institutionen</b> Eine hervorragende Form des internationalen Wirkens der Christen ist zweifellos die Mitarbeit, die sie einzeln und organisiert in den vorhandenen oder zu gründenden Institutionen zur Förderung der Zusammenarbeit unter den Nationen leisten. Darüber hinaus können die verschiedenen katholischen internationalen Organisationen auf vielfache Weise zum Aufbau einer friedlichen und brüderlichen Völkergemeinschaft beitragen. Sie verdienen gestärkt zu werden durch erhöhten Einsatz gut vorgebildeter Mitarbeiter, durch Vermehrung der notwendigen Hilfsmittel und durch geeignete Koordinierung der Kräfte. Denn in unserer Zeit sind sowohl zum Erfolg von Aktionen als auch zu dem notwendig gewordenen Dialog gemeinsame Bemühungen erforderlich. Solche Vereinigungen tragen außerdem nicht wenig dazu bei, den Sinn für die Weltprobleme zu entwickeln, was den Katholiken gemäß ist, und das Bewußtsein wahrhaft weltweiter Solidarität und Verantwortung zu wecken. Schließlich ist zu wünschen, daß die Katholiken zur rechten Erfüllung ihrer Aufgabe in der internationalen Gemeinschaft eine tatkräftige und positive Zusammenarbeit anstreben mit den getrennten Brüdern, die sich gemeinsam mit ihnen zur Liebe des Evangeliums bekennen, und mit allen Menschen, die den wahren Frieden ersehnen.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>472</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Der Auftrag der Christen zur Hilfeleistung</b> 
  
Zum Aufbau einer internationalen Ordnung, in der die rechtmäßigen Freiheiten aller wirklich geachtet werden und wahre Brüderlichkeit bei allen herrscht, sollen die Christen gern und von Herzen mitarbeiten, und das um so mehr, als der größere Teil der Welt noch unter solcher Not leidet, daß Christus selbst in den Armen mit lauter Stimme seine Jünger zur Liebe aufruft. Das Ärgernis soll vermieden werden, daß einige Nationen, deren Bürger in überwältigender Mehrheit den Ehrennamen „Christen“ tragen, Güter in Fülle besitzen, während andere nicht genug zum Leben haben und von Hunger, Krankheit und Elend aller Art gepeinigt werden. Denn der Geist der Armut und Liebe ist Ruhm und Zeugnis der Kirche Christi. 
Lob und Unterstützung verdienen jene Christen, vor allem jene jungen Menschen, die freiwillig anderen Menschen und Völkern ihre persönliche Hilfe zur Verfügung stellen. Es ist jedoch Sache des ganzen Volkes Gottes, wobei die Bischöfe mit Wort und Beispiel vorangehen müssen, die Nöte unserer Zeit nach Kräften zu lindern, und zwar nach alter Tradition der Kirche nicht nur aus dem Überfluß, sondern auch von der Substanz. 
Das Sammeln und Verteilen von Mitteln muß, zwar ohne starre und einförmige Organisation, jedoch ordnungsgemäß, in den Diözesen, den Ländern und in der ganzen Welt durchgeführt werden, und das in Zusammenarbeit der Katholiken mit den übrigen Christen, wo immer es angebracht erscheint. Denn der Geist der Liebe verbietet durchaus nicht die wohlüberlegte und organisierte Durchführung einer sozialen und caritativen Aktion, sondern fordert sie sogar. Darum ist es auch notwendig, daß diejenigen, die sich dem Dienst in Entwicklungsländern widmen wollen, in geeigneten Instituten ausgebildet werden. 
  
<b>Die wirksame Präsenz der Kirche in der internationalen Gemeinschaft</b> 
Kraft ihrer göttlichen Sendung verkündet die Kirche allen Menschen das Evangelium und spendet ihnen die Schätze der Gnade. Dadurch leistet sie überall einen wichtigen Beitrag zur Festigung des Friedens und zur Schaffung einer soliden Grundlage der brüderlichen Gemeinschaft unter den Menschen und Völkern, nämlich die Kenntnis des göttlichen und natürlichen Sittengesetzes. Darum muß die Kirche in der Völkergemeinschaft präsent sein, um die Zusammenarbeit unter den Menschen zu fördern und anzuregen. Das geschieht sowohl durch ihre öffentlichen Institutionen wie durch die umfassende und aufrichtige Zusammenarbeit aller Christen, deren einziger Beweggrund der Wunsch ist, allen zu dienen. 
Das wird um so eher gelingen, wenn alle Gläubigen im Bewußtsein ihrer menschlichen und christlichen Verantwortung in ihrem eigenen Lebensbereich daran mitwirken, den Wunsch zu tatkräftiger Zusammenarbeit mit der internationalen Gemeinschaft zu wecken. Besondere Sorgfalt ist dabei auf die Bildung der Jugend zu verwenden, vor allem in der religiösen und staatsbürgerlichen Erziehung. 
  
<b>Die Aufgabe der Christen in den internationalen Institutionen</b> 
Eine hervorragende Form des internationalen Wirkens der Christen ist zweifellos die Mitarbeit, die sie einzeln und organisiert in den vorhandenen oder zu gründenden Institutionen zur Förderung der Zusammenarbeit unter den Nationen leisten. Darüber hinaus können die verschiedenen katholischen internationalen Organisationen auf vielfache Weise zum Aufbau einer friedlichen und brüderlichen Völkergemeinschaft beitragen. Sie verdienen gestärkt zu werden durch erhöhten Einsatz gut vorgebildeter Mitarbeiter, durch Vermehrung der notwendigen Hilfsmittel und durch geeignete Koordinierung der Kräfte. Denn in unserer Zeit sind sowohl zum Erfolg von Aktionen als auch zu dem notwendig gewordenen Dialog gemeinsame Bemühungen erforderlich. Solche Vereinigungen tragen außerdem nicht wenig dazu bei, den Sinn für die Weltprobleme zu entwickeln, was den Katholiken gemäß ist, und das Bewußtsein wahrhaft weltweiter Solidarität und Verantwortung zu wecken. 
Schließlich ist zu wünschen, daß die Katholiken zur rechten Erfüllung ihrer Aufgabe in der internationalen Gemeinschaft eine tatkräftige und positive Zusammenarbeit anstreben mit den getrennten Brüdern, die sich gemeinsam mit ihnen zur Liebe des Evangeliums bekennen, und mit allen Menschen, die den wahren Frieden ersehnen. 
</html> </pericope>^BREAK
j,32,6^TAB  <head>   <id>10118</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus den Katechesen.</motto>   <reference>Cyrill von Jerusalem (+ 386)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Die Kraft des Glaubens ist der Menschenkraft überlegen</b>   Das Wort „Glaube“ ist zwar ein sprachlicher Ausdruck, hat aber doppelte Bedeutung: Eine Art des Glaubens bezieht sich auf die Lehre und besagt die Zustimmung der Seele zu dieser oder jener Wahrheit. Sie ist gut für die Seele, wie der Herr sagt: „Wer mein Wort hört und dem glaubt, der mich gesandt hat, der hat das ewige Leben und kommt nicht in das Gericht“, und: „Wer an den Sohn glaubt, wird nicht gerichtet, sondern ist aus dem Tod zum Leben hinübergegangen.“ (vgl. Joh 5,24,; 3,38 ) Wie groß ist die Liebe Gottes zu den Menschen! Die Gerechten haben ihm viele Jahre gefallen. Was aber sie durch ein gottgefälliges Leben vieler Jahre erlangt haben, das schenkt dir Jesus durch eine einzige Stunde. Denn wenn du glaubst, dass Jesus Christus der Herr ist und dass Gott ihn von den Toten erweckt hat, wirst du von dem gerettet, der den Verbrecher in das Paradies versetzt hat. Zweifle nicht, dass das möglich ist. Denn er, der den Räuber um des Glaubens einer einzigen Stunde willen hier auf dem heiligen Golgota gerettet hat, er wird auch dich retten, wenn du zum Glauben gekommen bist. Die zweite Art ist jener Glaube, der von Christus in der Reihe seiner Gnaden geschenkt wird; „Dem einen wird vom Geist die Gabe geschenkt, Weisheit mitzuteilen, dem andern durch den gleichen Geist die Gabe, Erkenntnis zu vermitteln, dem dritten im gleichen Geist Glaubenskraft, einem andern die Gabe, Krankheiten zu heilen.“ ( 1 Kor 12,8.9) Dieser geschenkte Glaube aus dem Geist entspricht nicht allein der Lehre, sondern er wirkt auch Dinge, die über die Kraft des Menschen hinausgehen. Wer diesen Glauben besitzt, spricht zu diesem Berg: „Rück von hier nach dort!, und er wird wegrücken.“ (Mt 17,20) Wenn das einer im Glauben spricht und glaubt, dass es geschehen wird, und in seinem Herzen nicht zweifelt, (vgl. Mk 11,23) dann empfängt er die Gabe. Von diesem Glauben heißt es: „Wenn euer Glaube so groß ist wie ein Senfkorn.“ (Mt 17,20) Denn das Senfkorn, der Größe nach winzig, wirkt feurig scharf. Es wird auf engem Raum gesät, treibt aber große Zweige und wird zu einem großen Gewächs, das den Vögeln des Himmels Geborgenheit bietet. Glaube also an ihn mit dem Glauben, der von dir abhängt, damit du von ihm den Glauben erhältst, der über Menschenkraft hinaus wirksam ist.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>473</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Die Kraft des Glaubens ist der Menschenkraft überlegen</b> 
  
Das Wort „Glaube“ ist zwar ein sprachlicher Ausdruck, hat aber doppelte Bedeutung: Eine Art des Glaubens bezieht sich auf die Lehre und besagt die Zustimmung der Seele zu dieser oder jener Wahrheit. Sie ist gut für die Seele, wie der Herr sagt: „Wer mein Wort hört und dem glaubt, der mich gesandt hat, der hat das ewige Leben und kommt nicht in das Gericht“, und: „Wer an den Sohn glaubt, wird nicht gerichtet, sondern ist aus dem Tod zum Leben hinübergegangen.“ (vgl. Joh 5,24,; 3,38 ) 
Wie groß ist die Liebe Gottes zu den Menschen! Die Gerechten haben ihm viele Jahre gefallen. Was aber sie durch ein gottgefälliges Leben vieler Jahre erlangt haben, das schenkt dir Jesus durch eine einzige Stunde. Denn wenn du glaubst, dass Jesus Christus der Herr ist und dass Gott ihn von den Toten erweckt hat, wirst du von dem gerettet, der den Verbrecher in das Paradies versetzt hat. Zweifle nicht, dass das möglich ist. Denn er, der den Räuber um des Glaubens einer einzigen Stunde willen hier auf dem heiligen Golgota gerettet hat, er wird auch dich retten, wenn du zum Glauben gekommen bist. 
Die zweite Art ist jener Glaube, der von Christus in der Reihe seiner Gnaden geschenkt wird; „Dem einen wird vom Geist die Gabe geschenkt, Weisheit mitzuteilen, dem andern durch den gleichen Geist die Gabe, Erkenntnis zu vermitteln, dem dritten im gleichen Geist Glaubenskraft, einem andern die Gabe, Krankheiten zu heilen.“ ( 1 Kor 12,8.9) 
Dieser geschenkte Glaube aus dem Geist entspricht nicht allein der Lehre, sondern er wirkt auch Dinge, die über die Kraft des Menschen hinausgehen. Wer diesen Glauben besitzt, spricht zu diesem Berg: „Rück von hier nach dort!, und er wird wegrücken.“ (Mt 17,20) Wenn das einer im Glauben spricht und glaubt, dass es geschehen wird, und in seinem Herzen nicht zweifelt, (vgl. Mk 11,23) dann empfängt er die Gabe. 
Von diesem Glauben heißt es: „Wenn euer Glaube so groß ist wie ein Senfkorn.“ (Mt 17,20) Denn das Senfkorn, der Größe nach winzig, wirkt feurig scharf. Es wird auf engem Raum gesät, treibt aber große Zweige und wird zu einem großen Gewächs, das den Vögeln des Himmels Geborgenheit bietet. 
Glaube also an ihn mit dem Glauben, der von dir abhängt, damit du von ihm den Glauben erhältst, der über Menschenkraft hinaus wirksam ist. 
</html> </pericope>^BREAK
j,33,0^TAB  <head>   <id>10119</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus den Katechesen.</motto>   <reference>Cyrill von Jerusalem (+ 386)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Das Glaubensbekenntnis</b>   Erwirb und bewahre in Lehre und Verkündigung nur den Glauben, wie ihn die Kirche jetzt weitergibt und wie er durch die ganze Heilige Schrift gesichert ist. Nicht alle können die Heilige Schrift lesen; den einen ist der Mangel an Bildung, den anderen der Mangel an Zeit im Weg. Damit die Seele aber nicht aus Unwissenheit zugrunde geht, fassen wir die ganze Lehre des Glaubens in wenigen Sätzen zusammen. Ich will, dass ihr diese Wegzehrung die ganze Zeit eures Lebens bei euch habt und dass ihr keine andere außer dieser annehmt, selbst wenn auch wir unsere Meinung ändern und vortragen würden, was dem widerspricht, was wir jetzt lehren. Auch kein feindlicher Engel darf euch, in einen Engel des Lichtes verkleidet (vgl. 2 Kor 11,14) in die Irre führen: „Wenn wir selbst es wären oder ein Engel vom Himmel: Wer euch ein anderes Evangelium verkündet, als ihr angenommen habt, der sei verflucht.“ (Gal. 1,8.9) Achte zunächst einmal auf den reinen Wortlaut des Glaubensbekenntnisses, den du hörst, und präge ihn deinem Gedächtnis ein. Zur gegebenen Zeit erkenne aus der Heiligen Schrift die Verknüpfung der vorliegenden Sätze. Denn das Glaubensbekenntnis ist nicht nach menschlicher Willkür entworfen, sondern das Passendste ist aus der ganzen Schrift zusammengestellt und bildet die einheitliche Lehre des Glaubens. Denn wie das Senfkorn in dem kleinen Keim die vielen Zweige enthält, so birgt auch dieses Glaubensbekenntnis in wenigen Worten das ganze Glaubensgut, wie es im Alten und im Neuen Testament enthalten ist. Seht also zu, Brüder, und haltet euch an die Überlieferung, die ihr nun empfangt, und schreibt sie auf die Tafel eures Herzens. (vgl. Spr 7,1) Achtet mit aller Sorgfalt darauf, dass der Feind nicht jemand von euch müßig und erschlafft vorfindet und ihn seiner Rüstung beraubt. Kein Irrlehrer soll etwas von dem verdrehen, was euch überliefert ist. „Ich beschwöre euch“, wie der Apostel sagt, „vor Gott, von dem alles Leben kommt, und vor Jesus Christus, der vor Pontius Pilatus das gute Zeugnis abgelegt hat, bewahrt diesen euch überlieferten Glauben unbefleckt bis zur Erscheinung unseres Herrn Jesus Christus.“ (vgl. 1 Tim 4,21; 6,13.14) Ein Schatz des Lebens ist dir jetzt überliefert worden. Der Herr wird Rechenschaft verlangen über das anvertraute Gut bei seinem Erscheinen, „das zur rechten Zeit herbeigeführt wird von dem seligen und einzigen Herrscher, dem König der Könige und Herrn der Herren, der allein die Unsterblichkeit besitzt, der in unzugänglichem Licht wohnt, den kein Mensch gesehen hat und kein Mensch zu sehen vermag.“ (vgl. 1 Tim 6,15.16) Ihm die Herrlichkeit, Ehre und Macht in Ewigkeit. Amen.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>474</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Das Glaubensbekenntnis</b> 
  
Erwirb und bewahre in Lehre und Verkündigung nur den Glauben, wie ihn die Kirche jetzt weitergibt und wie er durch die ganze Heilige Schrift gesichert ist. Nicht alle können die Heilige Schrift lesen; den einen ist der Mangel an Bildung, den anderen der Mangel an Zeit im Weg. Damit die Seele aber nicht aus Unwissenheit zugrunde geht, fassen wir die ganze Lehre des Glaubens in wenigen Sätzen zusammen. 
Ich will, dass ihr diese Wegzehrung die ganze Zeit eures Lebens bei euch habt und dass ihr keine andere außer dieser annehmt, selbst wenn auch wir unsere Meinung ändern und vortragen würden, was dem widerspricht, was wir jetzt lehren. Auch kein feindlicher Engel darf euch, in einen Engel des Lichtes verkleidet (vgl. 2 Kor 11,14) in die Irre führen: „Wenn wir selbst es wären oder ein Engel vom Himmel: Wer euch ein anderes Evangelium verkündet, als ihr angenommen habt, der sei verflucht.“ (Gal. 1,8.9) 
Achte zunächst einmal auf den reinen Wortlaut des Glaubensbekenntnisses, den du hörst, und präge ihn deinem Gedächtnis ein. Zur gegebenen Zeit erkenne aus der Heiligen Schrift die Verknüpfung der vorliegenden Sätze. Denn das Glaubensbekenntnis ist nicht nach menschlicher Willkür entworfen, sondern das Passendste ist aus der ganzen Schrift zusammengestellt und bildet die einheitliche Lehre des Glaubens. Denn wie das Senfkorn in dem kleinen Keim die vielen Zweige enthält, so birgt auch dieses Glaubensbekenntnis in wenigen Worten das ganze Glaubensgut, wie es im Alten und im Neuen Testament enthalten ist. 
Seht also zu, Brüder, und haltet euch an die Überlieferung, die ihr nun empfangt, und schreibt sie auf die Tafel eures Herzens. (vgl. Spr 7,1) 
Achtet mit aller Sorgfalt darauf, dass der Feind nicht jemand von euch müßig und erschlafft vorfindet und ihn seiner Rüstung beraubt. Kein Irrlehrer soll etwas von dem verdrehen, was euch überliefert ist. „Ich beschwöre euch“, wie der Apostel sagt, „vor Gott, von dem alles Leben kommt, und vor Jesus Christus, der vor Pontius Pilatus das gute Zeugnis abgelegt hat, bewahrt diesen euch überlieferten Glauben unbefleckt bis zur Erscheinung unseres Herrn Jesus Christus.“ (vgl. 1 Tim 4,21; 6,13.14) 
Ein Schatz des Lebens ist dir jetzt überliefert worden. Der Herr wird Rechenschaft verlangen über das anvertraute Gut bei seinem Erscheinen, „das zur rechten Zeit herbeigeführt wird von dem seligen und einzigen Herrscher, dem König der Könige und Herrn der Herren, der allein die Unsterblichkeit besitzt, der in unzugänglichem Licht wohnt, den kein Mensch gesehen hat und kein Mensch zu sehen vermag.“ (vgl. 1 Tim 6,15.16) Ihm die Herrlichkeit, Ehre und Macht in Ewigkeit. Amen. 
</html> </pericope>^BREAK
j,33,1^TAB  <head>   <id>10120</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Gedächtnisrede auf seinen Bruder Cäsarius.</motto>   <reference>Gregor von Nazianz (+ um 390)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Es ist ein heiliger Gedanke, für die Verstorbenen zu beten</b>   „Was ist der Mensch, dass du an ihn denkst“ (Ps 8,5)? Was bedeutet dieses neue Geheimnis um meine Person? Ich bin klein, und ich bin groß, niedrig und erhaben, sterblich und unsterblich, irdisch und himmlisch. Jenes gehört zur Welt hier unten, dieses zu Gott, jenes zum Fleisch, dieses zum Geist. Mit Christus muss ich begraben werden, mit Christus auferstehen, Miterbe Christi werden, Kind Gottes, ja Gott. Das besagt uns dieses große Geheimnis, deshalb wurde Gott für uns ein armseliger Mensch, um das Fleisch aufzuerwecken, das Bild zu retten und den Menschen neu zu schaffen. Wir sollen alle eins werden in Christus, der für uns in uns allen alles geworden ist (vgl. 1 Kor 9,22), was er selbst ist. So soll es nicht mehr Mann und Frau, Barbaren und Skythen, Sklaven und Freie geben (vgl. Gal. 3,28 ) –, dies sind Kennzeichen des Fleisches, sondern wir sollen in uns nur das Siegel Gottes tragen, durch den und auf den hin wir geworden sind. Von ihm sollen wir so geformt und geprägt werden, dass wir an ihm allein erkannt werden. Möge geschehen, was wir nach der großen Menschenfreundlichkeit und Freigebigkeit Gottes erhoffen. Er verlangt Geringes, Großes aber schenkt er jetzt und in Zukunft denen, die ihn herzlich lieben, die aus Liebe zu ihm und in der Hoffnung auf ihn alles ertragen, allem standhalten (vgl. 1 Kor 13,7), die ihm für alles danken, in gleicher Weise für das Gute wie für das Böse, für das Angenehme meine ich und das Unangenehme – denn das Wort weiß, dass auch dies oft Waffen des Heiles sind. Bei ihm bergen wir unsere Seelen, wie die Seelen derer, die früher in der Herberge eingetroffen sind, weil sie auf den gemeinsamen Weg besser vorbereitet waren. O Herr und Schöpfer aller und besonders dieses Gebildes! O Gott, Vater und Lenker deiner Menschen! O Herr über Leben und Tod! O Behüter und Wohltäter unserer Seelen! Ich bitte dich, nimm nun Cäsarius als Erstling unseres Heimgangs an! Später nimm auch uns zur rechten Zeit auf, nachdem du für unser irdisches Leben so lange gesorgt hast, wie es gut ist. Mache uns bereit für dich, damit wir nicht von Furcht verwirrt werden, damit wir am Letzten Tag nicht fliehen und mit Gewalt vom Diesseits getrennt werden müssen, wie es bei denen geschieht, welche die Welt und das Irdische lieben. Gib vielmehr, dass wir sogleich willig zum ewigen glückseligen Leben eilen, dem Leben im Herrn Christus Jesus, dem Ehre sei in Ewigkeit. Amen.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>475</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Es ist ein heiliger Gedanke, für die Verstorbenen zu beten</b> 
  
„Was ist der Mensch, dass du an ihn denkst“ (Ps 8,5)? Was bedeutet dieses neue Geheimnis um meine Person? Ich bin klein, und ich bin groß, niedrig und erhaben, sterblich und unsterblich, irdisch und himmlisch. Jenes gehört zur Welt hier unten, dieses zu Gott, jenes zum Fleisch, dieses zum Geist. Mit Christus muss ich begraben werden, mit Christus auferstehen, Miterbe Christi werden, Kind Gottes, ja Gott. 
Das besagt uns dieses große Geheimnis, deshalb wurde Gott für uns ein armseliger Mensch, um das Fleisch aufzuerwecken, das Bild zu retten und den Menschen neu zu schaffen. Wir sollen alle eins werden in Christus, der für uns in uns allen alles geworden ist (vgl. 1 Kor 9,22), was er selbst ist. So soll es nicht mehr Mann und Frau, Barbaren und Skythen, Sklaven und Freie geben (vgl. Gal. 3,28 ) –, dies sind Kennzeichen des Fleisches, sondern wir sollen in uns nur das Siegel Gottes tragen, durch den und auf den hin wir geworden sind. Von ihm sollen wir so geformt und geprägt werden, dass wir an ihm allein erkannt werden. 
Möge geschehen, was wir nach der großen Menschenfreundlichkeit und Freigebigkeit Gottes erhoffen. Er verlangt Geringes, Großes aber schenkt er jetzt und in Zukunft denen, die ihn herzlich lieben, die aus Liebe zu ihm und in der Hoffnung auf ihn alles ertragen, allem standhalten (vgl. 1 Kor 13,7), die ihm für alles danken, in gleicher Weise für das Gute wie für das Böse, für das Angenehme meine ich und das Unangenehme – denn das Wort weiß, dass auch dies oft Waffen des Heiles sind. Bei ihm bergen wir unsere Seelen, wie die Seelen derer, die früher in der Herberge eingetroffen sind, weil sie auf den gemeinsamen Weg besser vorbereitet waren. 
O Herr und Schöpfer aller und besonders dieses Gebildes! O Gott, Vater und Lenker deiner Menschen! O Herr über Leben und Tod! O Behüter und Wohltäter unserer Seelen! Ich bitte dich, nimm nun Cäsarius als Erstling unseres Heimgangs an! Später nimm auch uns zur rechten Zeit auf, nachdem du für unser irdisches Leben so lange gesorgt hast, wie es gut ist. Mache uns bereit für dich, damit wir nicht von Furcht verwirrt werden, damit wir am Letzten Tag nicht fliehen und mit Gewalt vom Diesseits getrennt werden müssen, wie es bei denen geschieht, welche die Welt und das Irdische lieben. Gib vielmehr, dass wir sogleich willig zum ewigen glückseligen Leben eilen, dem Leben im Herrn Christus Jesus, dem Ehre sei in Ewigkeit. Amen. 
</html> </pericope>^BREAK
j,33,2^TAB  <head>   <id>10121</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Nachfolge Christi“.</motto>   <reference>Thomas von Kempen (+ 1471)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Die Bewährung des Liebenden   Mein Sohn, noch bist du kein starker und kein kluger Liebender. Der starke Liebende steht fest in der Anfechtung und glaubt dem listigen Einreden des Feindes nicht. Wie ich (dein Gott) ihm im Glück gefalle, so missfalle ich ihm nicht im Unglück. Der kluge Liebende sieht nicht so sehr auf die Gabe des Liebenden als auf die Liebe des Gebers. Die Zuneigung gilt ihm mehr als der Gewinn, und alle Gaben schätzt er geringer als den Geliebten. Der edle Liebende ruht nicht in dem, was ich spende, sondern über alle Spenden hinaus in mir, seinem Gott. Darum ist nicht alles verloren, wenn du mitunter gegen mich und meine Heiligen nicht so innige Gefühle hast, wie du sie gerne haben möchtest. Die fromme und gute Gemütsbewegung, die du manchmal empfindest, ist eine Wirkung der gegenwärtigen Gnade und ein gewisser Vorgeschmack des Vaterlandes im Himmel. Auf sie darf man sich nicht allzu sehr stützen; denn sie geht und kommt. Aber gegen die bösen Regungen kämpfen, die im Herzen aufsteigen, und die Einflüsterungen des Widersachers verachten, das ist Zeichen von Tugend und heiliges Tun. Es soll dich daher nicht beunruhigen, wenn fremdartige Vorstellungen von irgendwelcher Seite her in dir geweckt werden. Halte nur fest an deinem Vorsatz und an der geraden Richtung auf Gott. Es bedeutet für die Tugend nicht schon eitlen Trug, dass du manchmal plötzlich zum Entzücken hingerissen wirst und gleich darauf zu den gewöhnlichen Torheiten des Herzens zurückkehrst. Denn du duldest sie mehr gegen deinen Willen, als dass du sie selbst bewirkst. Solange sie dir missfallen und du widerstrebst, ist es heiliges Tun und nicht Verlust. Wisse, der alte Feind geht stets darauf aus, dein Streben zum Guten zu hemmen und dich von jeder frommen Übung wegzuziehen, von der Verehrung der Heiligen, von der andächtigen Betrachtung meines Leidens, von der heilsamen Erinnerung an die Sünden, von der Bewachung des eigenen Herzens und von dem festen Willen, in der Tugend fortzuschreiten. Glaube ihm nicht und kümmere dich nicht um ihn, wenn er dir auch noch so oft trügerische Fallstricke legt. Sprich zu ihm: Weiche von mir, unreiner Geist! Schweige und verstumme, ich will dich nicht mehr hören, wie viel du mich auch quälen magst! „Der Herr ist mein Licht und mein Heil: Vor wem sollte ich mich fürchten? Mag ein Heer mich belagern: Mein Herz wird nicht verzagen. Herr, mein Fels und mein Erlöser.“ (1) 1 Ps 27,1.3; 19,15.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>476</number>   </verse>  </body>  <html> Die Bewährung des Liebenden 
  
Mein Sohn, noch bist du kein starker und kein kluger Liebender. 
Der starke Liebende steht fest in der Anfechtung und glaubt dem listigen Einreden des Feindes nicht. Wie ich (dein Gott) ihm im Glück gefalle, so missfalle ich ihm nicht im Unglück. 
Der kluge Liebende sieht nicht so sehr auf die Gabe des Liebenden als auf die Liebe des Gebers. Die Zuneigung gilt ihm mehr als der Gewinn, und alle Gaben schätzt er geringer als den Geliebten. Der edle Liebende ruht nicht in dem, was ich spende, sondern über alle Spenden hinaus in mir, seinem Gott. 
Darum ist nicht alles verloren, wenn du mitunter gegen mich und meine Heiligen nicht so innige Gefühle hast, wie du sie gerne haben möchtest. Die fromme und gute Gemütsbewegung, die du manchmal empfindest, ist eine Wirkung der gegenwärtigen Gnade und ein gewisser Vorgeschmack des Vaterlandes im Himmel. Auf sie darf man sich nicht allzu sehr stützen; denn sie geht und kommt. Aber gegen die bösen Regungen kämpfen, die im Herzen aufsteigen, und die Einflüsterungen des Widersachers verachten, das ist Zeichen von Tugend und heiliges Tun. 
Es soll dich daher nicht beunruhigen, wenn fremdartige Vorstellungen von irgendwelcher Seite her in dir geweckt werden. Halte nur fest an deinem Vorsatz und an der geraden Richtung auf Gott. Es bedeutet für die Tugend nicht schon eitlen Trug, dass du manchmal plötzlich zum Entzücken hingerissen wirst und gleich darauf zu den gewöhnlichen Torheiten des Herzens zurückkehrst. Denn du duldest sie mehr gegen deinen Willen, als dass du sie selbst bewirkst. Solange sie dir missfallen und du widerstrebst, ist es heiliges Tun und nicht Verlust. 
Wisse, der alte Feind geht stets darauf aus, dein Streben zum Guten zu hemmen und dich von jeder frommen Übung wegzuziehen, von der Verehrung der Heiligen, von der andächtigen Betrachtung meines Leidens, von der heilsamen Erinnerung an die Sünden, von der Bewachung des eigenen Herzens und von dem festen Willen, in der Tugend fortzuschreiten. Glaube ihm nicht und kümmere dich nicht um ihn, wenn er dir auch noch so oft trügerische Fallstricke legt. Sprich zu ihm: Weiche von mir, unreiner Geist! Schweige und verstumme, ich will dich nicht mehr hören, wie viel du mich auch quälen magst! „Der Herr ist mein Licht und mein Heil: Vor wem sollte ich mich fürchten? Mag ein Heer mich belagern: Mein Herz wird nicht verzagen. Herr, mein Fels und mein Erlöser.“ (1) 
1 Ps 27,1.3; 19,15. 
</html> </pericope>^BREAK
j,33,3^TAB  <head>   <id>10122</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Über den Wert des christlichen Todes“.</motto>   <reference>Ambrosius (+ 397)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Wir tragen das Todesleiden Jesu an unserm Leib</b>   Der Apostel sagt: „Mir ist die Welt gekreuzigt und ich der Welt“ (1). Es gibt in diesem Leben den Tod, den guten Tod. Damit wir uns dessen bewusst werden, ermahnt er uns, das Todesleiden Jesu an unserm Leib zu tragen; denn wer das Todesleiden Jesu an sich trägt, an dessen Leben wird auch das Leben Jesu sichtbar (2). Der Tod wirke also in uns, damit auch das Leben wirke. Das gute Leben nach dem Tod ist das gute Leben nach dem Sieg, das gute Leben nach dem Ende des Kampfes (3), wo das Gesetz des Fleisches dem Gesetz des Geistes nicht mehr widerstehen kann, wo wir keinen Kampf mehr mit dem Todesleib haben, sondern im Todesleib der Sieg herrscht. Ich weiß selbst nicht, ob dieser Tod stärker ist oder das Leben. Gewiss bewegt mich die Autorität des Apostels mit seinem Wort: „So erweist an uns der Tod, an euch aber das Leben seine Macht“ (4). Für wie viele Völker hat der Tod des einen das Leben geschaffen. Darum lehrt der Apostel, dass die, die in diesem Leben stehen, um diesen Tod beten sollen. So wird der Tod Christi an unserem Leib sichtbar, durch den „der äußere Mensch vernichtet, unser innerer aber erneuert wird“ (5). So wird „unser irdisches Zelt abgebrochen“ (6) und unsere Wohnstätte im Himmel aufgeschlossen. Der Herr hat gelitten und ist in den Tod eingetreten, damit die Schuld ein Ende nimmt. Damit aber nicht noch einmal die Natur im Tod endet, gibt es die Auferstehung der Toten. So sollte durch den Tod die Schuld aufhören, dem Leben aber durch die Auferstehung Dauer verliehen werden. Wir schreiten demnach alle durch diesen Tod. Aber du musst standhaft hindurchschreiten. Der Durchgang führt von der Vergänglichkeit zur Unvergänglichkeit, von der Sterblichkeit zur Unsterblichkeit, vom Sturm zur Stille. So soll das Wort Tod dich nicht verwirren, sondern die Wohltaten eines guten Durchgangs sollen dich freuen. Denn was ist der Tod anders als ein Begräbnis des Bösen und die Auferweckung der Tugenden? Darum sagt jener auch: „Oh, könnte ich den Tod der Gerechten sterben“ (7), das heißt, er möchte mitbegraben werden, um seine Sünden abzulegen und die Gnade der Gerechten zu erlangen, die das Todesleiden Christi an ihrem Leib und an ihrer Seele mit sich tragen. 1 Vgl. Gal 6,14. 2 Vgl. 2 Kor 4,10. 3 Vgl. Röm 7,23. 4 2 Kor 4,12. 5 Vgl. 2 Kor 4,16. 6 Vgl. 2 Kor 5,1. 7 Num 23,10.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>477</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Wir tragen das Todesleiden Jesu an unserm Leib</b> 
  
Der Apostel sagt: „Mir ist die Welt gekreuzigt und ich der Welt“ (1). Es gibt in diesem Leben den Tod, den guten Tod. Damit wir uns dessen bewusst werden, ermahnt er uns, das Todesleiden Jesu an unserm Leib zu tragen; denn wer das Todesleiden Jesu an sich trägt, an dessen Leben wird auch das Leben Jesu sichtbar (2). 
Der Tod wirke also in uns, damit auch das Leben wirke. Das gute Leben nach dem Tod ist das gute Leben nach dem Sieg, das gute Leben nach dem Ende des Kampfes (3), wo das Gesetz des Fleisches dem Gesetz des Geistes nicht mehr widerstehen kann, wo wir keinen Kampf mehr mit dem Todesleib haben, sondern im Todesleib der Sieg herrscht. Ich weiß selbst nicht, ob dieser Tod stärker ist oder das Leben. Gewiss bewegt mich die Autorität des Apostels mit seinem Wort: „So erweist an uns der Tod, an euch aber das Leben seine Macht“ (4). Für wie viele Völker hat der Tod des einen das Leben geschaffen. Darum lehrt der Apostel, dass die, die in diesem Leben stehen, um diesen Tod beten sollen. So wird der Tod Christi an unserem Leib sichtbar, durch den „der äußere Mensch vernichtet, unser innerer aber erneuert wird“ (5). So wird „unser irdisches Zelt abgebrochen“ (6) und unsere Wohnstätte im Himmel aufgeschlossen. Der Herr hat gelitten und ist in den Tod eingetreten, damit die Schuld ein Ende nimmt. Damit aber nicht noch einmal die Natur im Tod endet, gibt es die Auferstehung der Toten. So sollte durch den Tod die Schuld aufhören, dem Leben aber durch die Auferstehung Dauer verliehen werden. 
Wir schreiten demnach alle durch diesen Tod. Aber du musst standhaft hindurchschreiten. Der Durchgang führt von der Vergänglichkeit zur Unvergänglichkeit, von der Sterblichkeit zur Unsterblichkeit, vom Sturm zur Stille. So soll das Wort Tod dich nicht verwirren, sondern die Wohltaten eines guten Durchgangs sollen dich freuen. Denn was ist der Tod anders als ein Begräbnis des Bösen und die Auferweckung der Tugenden? Darum sagt jener auch: „Oh, könnte ich den Tod der Gerechten sterben“ (7), das heißt, er möchte mitbegraben werden, um seine Sünden abzulegen und die Gnade der Gerechten zu erlangen, die das Todesleiden Christi an ihrem Leib und an ihrer Seele mit sich tragen. 
1 Vgl. Gal 6,14. 
2 Vgl. 2 Kor 4,10. 
3 Vgl. Röm 7,23. 
4 2 Kor 4,12. 
5 Vgl. 2 Kor 4,16. 
6 Vgl. 2 Kor 5,1. 
7 Num 23,10. 
</html> </pericope>^BREAK
j,33,4^TAB  <head>   <id>10123</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem zweiten Brief an die Korinther.</motto>   <reference>Klemens I. (+ 101) zugeschrieben</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Christus wollte retten, was am Untergehen war</b>   Liebe Brüder, wir müssen in Jesus Christus Gott sehen, den Richter der Lebenden und der Toten (vgl. Apg 10,42), und wir dürfen von unserer Erlösung nicht gering denken. Denn wenn wir davon gering denken, erhoffen wir auch nur Geringes. Die das nicht als eine wichtige Botschaft annehmen, sündigen, weil sie nicht begreifen, aus welcher Lage heraus sie berufen sind, von wem und an welchen Ort, sie sündigen, weil sie nicht begreifen, wie viele Leiden Jesus Christus für uns über sich ergehen ließ. Welches Lob oder welche Gegenleistung oder welche Frucht sollen wir ihm erstatten, dem angemessen, was er uns gab? Wie viele Wohltaten verdanken wir ihm! Denn das Licht hat er uns geschenkt, als Vater hat er uns seine Kinder genannt, und als wir unterzugehen drohten, hat er uns gerettet. Welches Lob sollen wir ihm zollen oder welchen Lohn geben für das, was wir empfangen haben? Unser Geist war schwach. Wir beteten Steine und Holz an, Gold, Silber und Erz, Werke von Menschenhand; unser ganzes Leben war nichts als Tod. Wir waren von Dunkel umgeben und unser Sehen war ganz voll Finsternis. Wir haben das Augenlicht wiedererhalten, indem wir nach seinem Willen das Dunkel, von dem wir umgeben waren, abstreiften. Denn er erbarmte sich unser und rettete uns, von Mitleid bewegt, als er in uns die zahlreichen Irrtümer und den Untergang erblickte und sah, dass wir keinerlei Hoffnung auf Heil haben konnten außer der Hoffnung, die von ihm kommt. Er rief uns, die wir nichts waren; er wollte, dass wir aus dem Nichts zum Sein kamen (vgl. Ps 33,9). „Freu dich, du Unfruchtbare, die nie geboren hat; brich in Jubel aus und schreie, die du nie in Wehen lagst! Denn viel mehr Kinder hat die Einsame als die Vermählte“ (vgl. Jes 54,1, Gal 4,17). Wenn er sagt: „Freu dich, du Unfruchtbare, die nie geboren hat“, so meint er uns. Denn unfruchtbar war unsere Kirche, bis ihr Kinder gegeben wurden. Wenn er sagt: „Schreie, die du nie in Wehen lagst“, so meint er dies: Wir sollen Gott unsere Gebete laut vortragen, ohne nachzulassen, wie die Frauen, die in Wehen liegen. Wenn er sagt: „Viel mehr Kinder hat die Einsame als die Vermählte“, so sagt er das, weil unser Volk von Gott verlassen zu sein schien. Jetzt aber, nachdem wir zum Glauben gekommen sind, sind wir zahlreicher geworden als jene, die Gott zu besitzen schienen. Eine andere Schriftstelle sagt: „Ich bin gekommen, um die Sünder zu rufen, nicht die Gerechten“ (Mt 9,13). Das sagt Jesus, weil es seine Aufgabe war, die Untergehenden zu retten. Denn das ist das Große und Erstaunliche: Nicht das zu festigen, was steht, sondern das, was im Fallen ist. So wollte auch Christus retten, was untergeht. Er kam und rief uns, als wir schon am Untergehen waren, und er rettete viele.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>478</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Christus wollte retten, was am Untergehen war</b> 
  
Liebe Brüder, wir müssen in Jesus Christus Gott sehen, den Richter der Lebenden und der Toten (vgl. Apg 10,42), und wir dürfen von unserer Erlösung nicht gering denken. Denn wenn wir davon gering denken, erhoffen wir auch nur Geringes. Die das nicht als eine wichtige Botschaft annehmen, sündigen, weil sie nicht begreifen, aus welcher Lage heraus sie berufen sind, von wem und an welchen Ort, sie sündigen, weil sie nicht begreifen, wie viele Leiden Jesus Christus für uns über sich ergehen ließ. 
Welches Lob oder welche Gegenleistung oder welche Frucht sollen wir ihm erstatten, dem angemessen, was er uns gab? Wie viele Wohltaten verdanken wir ihm! Denn das Licht hat er uns geschenkt, als Vater hat er uns seine Kinder genannt, und als wir unterzugehen drohten, hat er uns gerettet. Welches Lob sollen wir ihm zollen oder welchen Lohn geben für das, was wir empfangen haben? Unser Geist war schwach. Wir beteten Steine und Holz an, Gold, Silber und Erz, Werke von Menschenhand; unser ganzes Leben war nichts als Tod. Wir waren von Dunkel umgeben und unser Sehen war ganz voll Finsternis. Wir haben das Augenlicht wiedererhalten, indem wir nach seinem Willen das Dunkel, von dem wir umgeben waren, abstreiften. 
Denn er erbarmte sich unser und rettete uns, von Mitleid bewegt, als er in uns die zahlreichen Irrtümer und den Untergang erblickte und sah, dass wir keinerlei Hoffnung auf Heil haben konnten außer der Hoffnung, die von ihm kommt. Er rief uns, die wir nichts waren; er wollte, dass wir aus dem Nichts zum Sein kamen (vgl. Ps 33,9). 
„Freu dich, du Unfruchtbare, die nie geboren hat; brich in Jubel aus und schreie, die du nie in Wehen lagst! Denn viel mehr Kinder hat die Einsame als die Vermählte“ (vgl. Jes 54,1, Gal 4,17). Wenn er sagt: „Freu dich, du Unfruchtbare, die nie geboren hat“, so meint er uns. Denn unfruchtbar war unsere Kirche, bis ihr Kinder gegeben wurden. Wenn er sagt: „Schreie, die du nie in Wehen lagst“, so meint er dies: Wir sollen Gott unsere Gebete laut vortragen, ohne nachzulassen, wie die Frauen, die in Wehen liegen. Wenn er sagt: „Viel mehr Kinder hat die Einsame als die Vermählte“, so sagt er das, weil unser Volk von Gott verlassen zu sein schien. Jetzt aber, nachdem wir zum Glauben gekommen sind, sind wir zahlreicher geworden als jene, die Gott zu besitzen schienen. 
Eine andere Schriftstelle sagt: „Ich bin gekommen, um die Sünder zu rufen, nicht die Gerechten“ (Mt 9,13). Das sagt Jesus, weil es seine Aufgabe war, die Untergehenden zu retten. Denn das ist das Große und Erstaunliche: Nicht das zu festigen, was steht, sondern das, was im Fallen ist. So wollte auch Christus retten, was untergeht. Er kam und rief uns, als wir schon am Untergehen waren, und er rettete viele. 
</html> </pericope>^BREAK
j,33,5^TAB  <head>   <id>10124</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem zweiten Brief an die Korinther.</motto>   <reference>Klemens I. (+ 101) zugeschrieben</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Lasst uns Gott in den Werken preisen</b>   Gott hat uns so große Barmherzigkeit erwiesen: vor allem, dass wir, die wir leben, nicht toten Göttern opfern und huldigen, sondern durch Jesus Christus den Vater der Wahrheit kennen. Keine Erkenntnis könnte da zu Gott führen als die, dass wir den nicht verleugnen, durch den wir ihn erkannt haben. Sagt er doch auch selbst: „Wer sich nun vor den Menschen zu mir bekennt, zu dem werde auch ich mich vor meinem Vater im Himmel bekennen.“ (Mt 10,32, vgl. Lk 12,8 ) Das also ist unser Lohn, wenn wir uns zu dem bekennen, der uns gerettet hat. Wie aber sollen wir uns zu ihm bekennen? Indem wir tun, was er sagt, und seine Gebote nicht verachten, ihn nicht nur mit den Lippen bekennen, sondern auch mit dem ganzen Herzen und dem ganzen Geist. Denn er sagt: „Dieses Volk ehrt mich mit den Lippen, sein Herz aber ist weit weg von mir.“ (Mk 7,6 Par, vgl. Jes 29,13) Wir dürfen uns nicht damit begnügen, ihn „Herr“ zu nennen. Das würde uns nicht retten. Denn er sagt: „Nicht jeder, der zu mir sagt: Herr! Herr!, wird gerettet, sondern wer Gerechtigkeit übt.“ (vgl. Mt 7,21) Brüder, darum wollen wir ihn durch die Tat bekennen: indem wir einander lieben, keinen Ehebruch begehen, einander nicht verleumden, nicht eifersüchtig sind, sondern in Enthaltsamkeit, Erbarmen und Güte leben. Mitleid sollen wir miteinander haben und nicht geldgierig sein. Wenn wir so handeln, bekennen wir uns zu ihm, nicht wenn wir das Gegenteil tun. Wir sollen die Menschen nicht mehr fürchten als Gott. Wenn ihr das tut, sagt euch der Herr: Wenn ihr auch an meiner Brust mit mir zusammen seid, aber meine Gebote nicht haltet, so verwerfe ich euch und spreche zu euch: „Ich weiß nicht, woher ihr seid, weg von mir, ihr habt alle Unrecht getan.“ (Lk 13,27, vgl. Mt 7,23) So lasst uns kämpfen, meine Brüder, denn wir wissen: Kampf steht bevor. Zu den Wettkämpfen um einen vergänglichen Preis (vgl. 1 Kor 9,24.25) strömen viele herbei. Aber nicht alle werden bekränzt, sondern nur, die sich sehr bemühen und hart kämpfen. Wir wollen also kämpfen, damit wir den Kranz erlangen. Darum lasst uns den geraden Weg laufen, den Kampf um den unvergänglichen Preis kämpfen, damit wir den Kranz erlangen. Wenn wir schon nicht alle bekränzt werden können, wollen wir dem Kranz wenigstens nahekommen. Wir sollen aber daran denken, dass alle, die den weltlichen Kampf kämpfen und dabei gegen die Regeln eines ehrenhaften Kampfes verstoßen, aus dem Stadion verwiesen werden. Denn von denen, die das Siegel nicht bewahren, sagt die Schrift: „Ihre Qual wird nicht enden, und ihr Feuer wird nicht erlöschen, und alles Fleisch wird sie sehen.“ (vgl. Mk 9,28 )</text>    <chapter>1</chapter>    <number>479</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Lasst uns Gott in den Werken preisen</b> 
  
Gott hat uns so große Barmherzigkeit erwiesen: vor allem, dass wir, die wir leben, nicht toten Göttern opfern und huldigen, sondern durch Jesus Christus den Vater der Wahrheit kennen. Keine Erkenntnis könnte da zu Gott führen als die, dass wir den nicht verleugnen, durch den wir ihn erkannt haben. Sagt er doch auch selbst: „Wer sich nun vor den Menschen zu mir bekennt, zu dem werde auch ich mich vor meinem Vater im Himmel bekennen.“ (Mt 10,32, vgl. Lk 12,8 ) Das also ist unser Lohn, wenn wir uns zu dem bekennen, der uns gerettet hat. Wie aber sollen wir uns zu ihm bekennen? Indem wir tun, was er sagt, und seine Gebote nicht verachten, ihn nicht nur mit den Lippen bekennen, sondern auch mit dem ganzen Herzen und dem ganzen Geist. Denn er sagt: „Dieses Volk ehrt mich mit den Lippen, sein Herz aber ist weit weg von mir.“ (Mk 7,6 Par, vgl. Jes 29,13) 
Wir dürfen uns nicht damit begnügen, ihn „Herr“ zu nennen. Das würde uns nicht retten. Denn er sagt: „Nicht jeder, der zu mir sagt: Herr! Herr!, wird gerettet, sondern wer Gerechtigkeit übt.“ (vgl. Mt 7,21) Brüder, darum wollen wir ihn durch die Tat bekennen: indem wir einander lieben, keinen Ehebruch begehen, einander nicht verleumden, nicht eifersüchtig sind, sondern in Enthaltsamkeit, Erbarmen und Güte leben. Mitleid sollen wir miteinander haben und nicht geldgierig sein. Wenn wir so handeln, bekennen wir uns zu ihm, nicht wenn wir das Gegenteil tun. Wir sollen die Menschen nicht mehr fürchten als Gott. Wenn ihr das tut, sagt euch der Herr: Wenn ihr auch an meiner Brust mit mir zusammen seid, aber meine Gebote nicht haltet, so verwerfe ich euch und spreche zu euch: „Ich weiß nicht, woher ihr seid, weg von mir, ihr habt alle Unrecht getan.“ (Lk 13,27, vgl. Mt 7,23) 
So lasst uns kämpfen, meine Brüder, denn wir wissen: Kampf steht bevor. Zu den Wettkämpfen um einen vergänglichen Preis (vgl. 1 Kor 9,24.25) strömen viele herbei. Aber nicht alle werden bekränzt, sondern nur, die sich sehr bemühen und hart kämpfen. Wir wollen also kämpfen, damit wir den Kranz erlangen. Darum lasst uns den geraden Weg laufen, den Kampf um den unvergänglichen Preis kämpfen, damit wir den Kranz erlangen. Wenn wir schon nicht alle bekränzt werden können, wollen wir dem Kranz wenigstens nahekommen. Wir sollen aber daran denken, dass alle, die den weltlichen Kampf kämpfen und dabei gegen die Regeln eines ehrenhaften Kampfes verstoßen, aus dem Stadion verwiesen werden. 
Denn von denen, die das Siegel nicht bewahren, sagt die Schrift: „Ihre Qual wird nicht enden, und ihr Feuer wird nicht erlöschen, und alles Fleisch wird sie sehen.“ (vgl. Mk 9,28 ) 
</html> </pericope>^BREAK
j,33,6^TAB  <head>   <id>10125</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem zweiten Brief an die Korinther.</motto>   <reference>Klemens I. (+ 101) zugeschrieben</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Umkehr aus aufrichtigem Herzen</b>   Solange wir auf der Erde sind, lasst und Buße tun! Denn wir sind Lehm in der Hand Gottes, des Töpfers. Wenn der Töpfer ein Gefäß macht und es in seinen Händen verzogen oder zerstört wird, formt er es wieder neu. Wenn er es aber schon in den Ofen geschoben hat, kann er es nicht mehr ändern. So ist es auch bei uns: Solange wir noch in dieser Welt leben, wollen wir uns von den Sünden, die wir begangen haben, von ganzem Herzen abwenden, damit wir vom Herrn gerettet werden, solange noch Zeit zur Umkehr ist. Wenn wir nämlich die Welt verlassen haben, können wir dort nicht mehr unsere Sünden bekennen und umkehren. Liebe Brüder, darum lasst uns dem Willen des Vaters folgen, die Reinheit des Leibes bewahren, die Gebote des Herrn beobachten. Dann werden wir das ewige Leben erlangen. Denn im Evangelium spricht der Herr: „Wenn ihr das Kleine nicht beachtet, wer wird euch das Große geben? Denn ich sage euch: Wer in den kleinsten Dingen zuverlässig ist, der ist es auch in den großen.“ (vgl. Lk 6,12.10) Das bedeutet also: Wahrt die Keuschheit des Leibes und haltet das Siegel unbefleckt, damit wir das ewige Leben erlangen. Keiner von euch sage: Dieser Leib wird nicht gerichtet und wird nicht auferstehn. Wisst: Seid ihr nicht in diesem Leib gerettet worden, und habt ihr nicht in ihm das Augenlicht erhalten? Wir müssen den Leib hüten wie den Tempel Gottes (vgl. 1 Kor 3,10). Denn wie ihr im Leib berufen wurdet, so werdet ihr auch im Leib wiederkommen, Christus der Herr hat uns gerettet. Er war zuerst Geist. Dann hat er Fleisch angenommen und uns berufen. So werden wir in diesem Leib auch den Lohn empfangen. So sollen wir einander lieben, um alle in das Reich Gottes zu kommen. Solange wir Zeit haben, uns heilen zu lassen, vertrauen wir uns dem göttlichen Arzt an und geben ihm die Gegenleistung. Welche? Umkehr aus lauterem Herzen! Denn er weiß alles voraus und kennt, was in unserm Herzen vorgeht. Preisen wir ihn daher, nicht bloß mit dem Mund, sondern auch mit dem Herzen, damit er uns als Kinder annimmt. Denn der Herr sagt: „Wer den Willen meines himmlischen Vaters erfüllt, der ist für mich Bruder und Schwester und Mutter.“(Mt 12,50)</text>    <chapter>1</chapter>    <number>480</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Umkehr aus aufrichtigem Herzen</b> 
  
Solange wir auf der Erde sind, lasst und Buße tun! Denn wir sind Lehm in der Hand Gottes, des Töpfers. Wenn der Töpfer ein Gefäß macht und es in seinen Händen verzogen oder zerstört wird, formt er es wieder neu. Wenn er es aber schon in den Ofen geschoben hat, kann er es nicht mehr ändern. So ist es auch bei uns: Solange wir noch in dieser Welt leben, wollen wir uns von den Sünden, die wir begangen haben, von ganzem Herzen abwenden, damit wir vom Herrn gerettet werden, solange noch Zeit zur Umkehr ist. 
Wenn wir nämlich die Welt verlassen haben, können wir dort nicht mehr unsere Sünden bekennen und umkehren. Liebe Brüder, darum lasst uns dem Willen des Vaters folgen, die Reinheit des Leibes bewahren, die Gebote des Herrn beobachten. Dann werden wir das ewige Leben erlangen. 
Denn im Evangelium spricht der Herr: „Wenn ihr das Kleine nicht beachtet, wer wird euch das Große geben? Denn ich sage euch: Wer in den kleinsten Dingen zuverlässig ist, der ist es auch in den großen.“ (vgl. Lk 6,12.10) Das bedeutet also: Wahrt die Keuschheit des Leibes und haltet das Siegel unbefleckt, damit wir das ewige Leben erlangen. Keiner von euch sage: Dieser Leib wird nicht gerichtet und wird nicht auferstehn. Wisst: Seid ihr nicht in diesem Leib gerettet worden, und habt ihr nicht in ihm das Augenlicht erhalten? Wir müssen den Leib hüten wie den Tempel Gottes (vgl. 1 Kor 3,10). 
Denn wie ihr im Leib berufen wurdet, so werdet ihr auch im Leib wiederkommen, Christus der Herr hat uns gerettet. Er war zuerst Geist. Dann hat er Fleisch angenommen und uns berufen. So werden wir in diesem Leib auch den Lohn empfangen. So sollen wir einander lieben, um alle in das Reich Gottes zu kommen. Solange wir Zeit haben, uns heilen zu lassen, vertrauen wir uns dem göttlichen Arzt an und geben ihm die Gegenleistung. Welche? Umkehr aus lauterem Herzen! Denn er weiß alles voraus und kennt, was in unserm Herzen vorgeht. Preisen wir ihn daher, nicht bloß mit dem Mund, sondern auch mit dem Herzen, damit er uns als Kinder annimmt. Denn der Herr sagt: „Wer den Willen meines himmlischen Vaters erfüllt, der ist für mich Bruder und Schwester und Mutter.“(Mt 12,50) 
</html> </pericope>^BREAK
j,34,0^TAB  <head>   <id>10126</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus einer Auslegung zum Johannesevangelium.</motto>   <reference>Augustinus (+ 430)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Meine Königsherrschaft ist nicht von dieser Welt</b>   Was Pilatus zu Christus gesagt, und was dieser dem Pilatus geantwortet hat, soll in dieser Rede betrachtet und behandelt werden. Als nämlich den Juden gesagt worden war: „Nehmet ihr ihn und richtet ihn nach eurem Gesetze“, und diese geantwortet hatten: „Es ist uns nicht erlaubt, jemand zu töten“, „ging Pilatus wieder in das Gerichtshaus hinein, rief Jesus und sprach zu ihm: Bist du der König der Juden? Und Jesus antwortete: Sagst du das von dir selbst, oder haben es dir andere von mir gesagt?“ (1) Ohne Zweifel wusste der Herr sowohl das, um was er selbst fragte, als auch das, was jener antworten würde, aber doch sollte es gesagt werden, nicht damit er es kennenlernen möchte, sondern damit aufgeschrieben würde, was wir wissen sollten. „Pilatus antwortete: Bin ich etwa ein Jude? Dein Volk und die Hohenpriester haben dich mir überantwortet; was hast du getan? Jesus antwortete: Mein Reich ist nicht von dieser Welt. Wenn mein Reich von dieser Welt wäre, so würden meine Diener kämpfen, damit ich den Juden nicht überantwortet würde; nun aber ist mein Reich nicht von hier.“ (2) Das ist es, was wir nach der Absicht des guten Meisters wissen sollten: Hört, ihr Heiden und Juden, hört es, all ihr irdischen Reiche: Ich bin eurer Herrschaft in der Welt nicht im Weg. „Meine Königsherrschaft ist nicht von dieser Welt.“ (3) Fürchtet euch nicht wie Herodes der Ältere, der bei der Nachricht von der Geburt Christi erschrak und sogleich Kinder umbringen ließ, um das eine Kind zu packen. Er tat es mehr aus Furcht als aus Zorn und Grausamkeit. „Meine Königsherrschaft ist nicht von dieser Welt.“ Was wollt ihr mehr? Kommt in das Reich, das nicht von dieser Welt ist. Kommt im Glauben, statt in Furcht zu wüten. Beim Propheten spricht der Vater: „Ich selber habe meinen König eingesetzt auf Zion, meinem heiligen Berg.“ (4) Aber dieser Zion und dieser heilige Berg sind nicht von dieser Welt. Sein Reich sind die Glaubenden, zu denen er spricht: „Ihr seid nicht von dieser Welt, wie auch ich nicht von dieser Welt bin.“ (5) Er wollte, dass sie in dieser Welt bleiben, und betete zum Vater: „Ich bitte nicht, dass du sie aus dieser Welt nimmst, sondern dass du sie vor dem Bösen bewahrst.“ (6) Darum sagt er auch hier nicht: Meine Königsherrschaft ist nicht in dieser Welt, sondern: Sie ist nicht von dieser Welt. Zum Beweis fügt er hinzu: „Wenn meine Königsherrschaft von dieser Welt wäre, hätten meine Diener gekämpft, damit ich den Juden nicht ausgeliefert würde.“ Dann fährt er fort: „Aber meine Königsherrschaft ist nicht von hier“, wieder nicht: „Sie ist nicht hier“. Hier ist nämlich sein Reich bis zum Ende der Welt, und es hat eingesätes Unkraut bis zur Ernte; die Ernte ist das Ende der Welt, wenn die Schnitter kommen, das heißt die Engel, und aus seinem Reich alle Ärgernisse sammeln. Es geschähe nicht, wenn seine Königsherrschaft nicht hier wäre. Aber sie ist doch nicht von hier, weil wir in dieser Welt nur auf dem Wege sind. Zu seinem Reich spricht der Herr: „Ihr seid nicht von dieser Welt, sondern ich habe euch aus dieser Welt erwählt.“ (7) 1 Vgl. Joh 18,31.33.34. 2 Vgl. Joh 18,35.36. 3 Vgl. Joh 18,36. 4 Ps 2,6. 5 Vgl. Joh 17,16. 6 Joh 17,15. 7 Vgl. Joh 15,19.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>481</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Meine Königsherrschaft ist nicht von dieser Welt</b> 
  
Was Pilatus zu Christus gesagt, und was dieser dem Pilatus geantwortet hat, soll in dieser Rede betrachtet und behandelt werden. Als nämlich den Juden gesagt worden war: „Nehmet ihr ihn und richtet ihn nach eurem Gesetze“, und diese geantwortet hatten: „Es ist uns nicht erlaubt, jemand zu töten“, „ging Pilatus wieder in das Gerichtshaus hinein, rief Jesus und sprach zu ihm: Bist du der König der Juden? Und Jesus antwortete: Sagst du das von dir selbst, oder haben es dir andere von mir gesagt?“ (1) Ohne Zweifel wusste der Herr sowohl das, um was er selbst fragte, als auch das, was jener antworten würde, aber doch sollte es gesagt werden, nicht damit er es kennenlernen möchte, sondern damit aufgeschrieben würde, was wir wissen sollten. „Pilatus antwortete: Bin ich etwa ein Jude? Dein Volk und die Hohenpriester haben dich mir überantwortet; was hast du getan? Jesus antwortete: Mein Reich ist nicht von dieser Welt. Wenn mein Reich von dieser Welt wäre, so würden meine Diener kämpfen, damit ich den Juden nicht überantwortet würde; nun aber ist mein Reich nicht von hier.“ (2) Das ist es, was wir nach der Absicht des guten Meisters wissen sollten: 
Hört, ihr Heiden und Juden, hört es, all ihr irdischen Reiche: Ich bin eurer Herrschaft in der Welt nicht im Weg. „Meine Königsherrschaft ist nicht von dieser Welt.“ (3) Fürchtet euch nicht wie Herodes der Ältere, der bei der Nachricht von der Geburt Christi erschrak und sogleich Kinder umbringen ließ, um das eine Kind zu packen. Er tat es mehr aus Furcht als aus Zorn und Grausamkeit. „Meine Königsherrschaft ist nicht von dieser Welt.“ Was wollt ihr mehr? Kommt in das Reich, das nicht von dieser Welt ist. Kommt im Glauben, statt in Furcht zu wüten. Beim Propheten spricht der Vater: „Ich selber habe meinen König eingesetzt auf Zion, meinem heiligen Berg.“ (4) Aber dieser Zion und dieser heilige Berg sind nicht von dieser Welt. Sein Reich sind die Glaubenden, zu denen er spricht: „Ihr seid nicht von dieser Welt, wie auch ich nicht von dieser Welt bin.“ (5) Er wollte, dass sie in dieser Welt bleiben, und betete zum Vater: „Ich bitte nicht, dass du sie aus dieser Welt nimmst, sondern dass du sie vor dem Bösen bewahrst.“ (6) Darum sagt er auch hier nicht: Meine Königsherrschaft ist nicht in dieser Welt, sondern: Sie ist nicht von dieser Welt. Zum Beweis fügt er hinzu: „Wenn meine Königsherrschaft von dieser Welt wäre, hätten meine Diener gekämpft, damit ich den Juden nicht ausgeliefert würde.“ Dann fährt er fort: „Aber meine Königsherrschaft ist nicht von hier“, wieder nicht: „Sie ist nicht hier“. Hier ist nämlich sein Reich bis zum Ende der Welt, und es hat eingesätes Unkraut bis zur Ernte; die Ernte ist das Ende der Welt, wenn die Schnitter kommen, das heißt die Engel, und aus seinem Reich alle Ärgernisse sammeln. Es geschähe nicht, wenn seine Königsherrschaft nicht hier wäre. Aber sie ist doch nicht von hier, weil wir in dieser Welt nur auf dem Wege sind. Zu seinem Reich spricht der Herr: „Ihr seid nicht von dieser Welt, sondern ich habe euch aus dieser Welt erwählt.“ (7) 
1 Vgl. Joh 18,31.33.34. 
2 Vgl. Joh 18,35.36. 
3 Vgl. Joh 18,36. 
4 Ps 2,6. 
5 Vgl. Joh 17,16. 
6 Joh 17,15. 
7 Vgl. Joh 15,19. 
</html> </pericope>^BREAK
j,34,1^TAB  <head>   <id>10127</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem zweiten Brief an die Korinther.</motto>   <reference>Klemens I. (+ 101) zugeschrieben</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Aushalten in der Hoffnung</b>   Liebe Brüder, so sollen wir denn den Willen des Vaters tun, der uns berufen hat, damit wir leben. Lasst uns nach der Tugend streben und die Leichtfertigkeit aufgeben, die Vorläuferin der Sünden. Lasst uns die Gottlosigkeit fliehen, damit uns nicht das Böse erfasst. Denn wenn wir uns bemühen, Gutes zu tun, kommt der Friede zu uns. Ihn können darum die Menschen nicht finden, die sich von irdischen Befürchtungen leiten lassen und die Lust der Gegenwart der verheißenen Zukunft vorziehen. Denn sie wissen nicht, wieviel Qual mit der Lust dieser Welt verbunden ist und welche Wonnen mit der Verheißung der Zukunft. Dabei wäre es erträglich, wenn nur sie so handelten. Aber sie versuchen auch noch, unschuldige Seelen verkehrte Dinge zu lehren, ohne zu bedenken, dass eine doppelte Verurteilung über sie ergehen wird, wegen ihrer eigenen Verfehlungen und der Verfehlungen derer, welche auf sie hören. Wir sollen daher mit reinem Herzen Gott dienen. Dann sind wir gerecht. Wenn wir aber den Verheißungen Gottes nicht glauben und ihm nicht dienen, dann werden wir unglücklich. „Unglücklich sind die Menschen mit zwei Seelen, die zaudern und sagen: ‚Das alles haben wir schon gehört zur Zeit unserer Väter. Wir haben Tag für Tag darauf gewartet, aber nichts davon gesehen.‘ O ihr Toren, vergleicht euch mit einem Baum. Nehmt den Weinstock: Zuerst verliert er seine Blätter, dann sprießt er, dann hat er saure und endlich reife Trauben. So hat auch mein Volk zuerst Verwirrung und Not ertragen. Dann aber wird es Gutes empfangen.“ (vgl. 1 Klemens 23,3-4) Liebe Brüder, wir wollen also nicht zwei Seelen haben, sondern in der Hoffnung ausharren, damit wir den Lohn erhalten. Denn der versprochen hat, einem jeden nach seinen Taten zu vergelten (vgl. Mt 16,27), der ist treu. Wenn wir daher vor Gott Gerechtigkeit üben, kommen wir in sein Reich und erlangen die Verheißung, „die kein Auge gesehen und kein Ohr gehört hat und die keinem Menschen in den Sinn gekommen ist.“ (vgl. 1 Kor 2,9) Wir wollen also das Reich Gottes in Liebe und Gerechtigkeit stündlich erwarten, da wir den Tag seines Erscheinens nicht kennen. Wir wollen endlich umkehren, Brüder, und uns auf das Gute besinnen. Denn wir haben viel Torheit und Bosheit in uns. Wir wollen die Sünden von früher lassen und umkehren von Herzen, damit wir das Heil erlangen.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>482</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Aushalten in der Hoffnung</b> 
  
Liebe Brüder, so sollen wir denn den Willen des Vaters tun, der uns berufen hat, damit wir leben. Lasst uns nach der Tugend streben und die Leichtfertigkeit aufgeben, die Vorläuferin der Sünden. Lasst uns die Gottlosigkeit fliehen, damit uns nicht das Böse erfasst. Denn wenn wir uns bemühen, Gutes zu tun, kommt der Friede zu uns. Ihn können darum die Menschen nicht finden, die sich von irdischen Befürchtungen leiten lassen und die Lust der Gegenwart der verheißenen Zukunft vorziehen. Denn sie wissen nicht, wieviel Qual mit der Lust dieser Welt verbunden ist und welche Wonnen mit der Verheißung der Zukunft. Dabei wäre es erträglich, wenn nur sie so handelten. Aber sie versuchen auch noch, unschuldige Seelen verkehrte Dinge zu lehren, ohne zu bedenken, dass eine doppelte Verurteilung über sie ergehen wird, wegen ihrer eigenen Verfehlungen und der Verfehlungen derer, welche auf sie hören. 
Wir sollen daher mit reinem Herzen Gott dienen. Dann sind wir gerecht. Wenn wir aber den Verheißungen Gottes nicht glauben und ihm nicht dienen, dann werden wir unglücklich. „Unglücklich sind die Menschen mit zwei Seelen, die zaudern und sagen: ‚Das alles haben wir schon gehört zur Zeit unserer Väter. Wir haben Tag für Tag darauf gewartet, aber nichts davon gesehen.‘ O ihr Toren, vergleicht euch mit einem Baum. Nehmt den Weinstock: Zuerst verliert er seine Blätter, dann sprießt er, dann hat er saure und endlich reife Trauben. So hat auch mein Volk zuerst Verwirrung und Not ertragen. Dann aber wird es Gutes empfangen.“ (vgl. 1 Klemens 23,3-4) 
Liebe Brüder, wir wollen also nicht zwei Seelen haben, sondern in der Hoffnung ausharren, damit wir den Lohn erhalten. Denn der versprochen hat, einem jeden nach seinen Taten zu vergelten (vgl. Mt 16,27), der ist treu. Wenn wir daher vor Gott Gerechtigkeit üben, kommen wir in sein Reich und erlangen die Verheißung, „die kein Auge gesehen und kein Ohr gehört hat und die keinem Menschen in den Sinn gekommen ist.“ (vgl. 1 Kor 2,9) 
Wir wollen also das Reich Gottes in Liebe und Gerechtigkeit stündlich erwarten, da wir den Tag seines Erscheinens nicht kennen. Wir wollen endlich umkehren, Brüder, und uns auf das Gute besinnen. Denn wir haben viel Torheit und Bosheit in uns. Wir wollen die Sünden von früher lassen und umkehren von Herzen, damit wir das Heil erlangen. 
</html> </pericope>^BREAK
j,34,2^TAB  <head>   <id>10128</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Nachfolge Christi“.</motto>   <reference>Thomas von Kempen (+ 1471)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Leiden um des ewigen Lebens willen   Mein Sohn, lass dich weder niederdrücken und betrüben durch die Mühseligkeiten, die du um meinetwillen auf dich genommen hast, noch sollen Trübsale dich immerfort niederwerfen; es stärke und tröste dich vielmehr meine Verheißung. Ich bin mächtig genug, dir in jeder Weise und über alles Maß hinaus zu vergelten. Du wirst dich hier nicht lange abmühen und nicht immer mit Leiden beschwert sein. Harre nur ein wenig, und du wirst schnell das Ende deiner Plagen sehen. Es kommt die Stunde, in der jede Mühe und Unruhe aufhört. Geringfügig und kurz ist alles, was mit der Zeit vorübergeht. Vollende also, was du bis jetzt getan hast. Arbeite treu in meinem Weinberg. Ich werde dein Lohn sein. Schreibe, lies, singe, seufze, schweige, bete. Ertrage mannhaft die Widerwärtigkeiten; das ewige Leben ist all dieser und noch größerer Kämpfe wert. Der Friede wird an einem Tag kommen, der dem Herrn bekannt ist; und es wird nicht mehr geben Tag und Nacht, wie in dieser Zeit, sondern ewiges Licht, unendliche Klarheit, dauerhaften Frieden und sichere Ruhe. Dann wirst du nicht sagen: „Wer wird mich befreien, aus diesem Todesleib erretten?“ (1) Und du wirst nicht ausrufen: Weh mir, dass meine Pilgerschaft verlängert wurde! (2) Denn der Tod wird niedergeworfen werden, und das Heil wird unvergänglich sein; keine Angst mehr, sondern seliges Entzücken, liebliche und herrliche Gemeinschaft. Hättest du die ewigen Kronen der Heiligen im Himmel gesehen, wie groß die Herrlichkeit ist, in der sie jetzt jubeln, sie, welche der Welt einst so verächtlich und des Lebens nicht wert zu sein schienen, sicher würdest du dich sogleich bis zur Erde demütigen und eher verlangen, allen untertan als nur einem vorgesetzt zu sein. Du würdest in diesem Leben keine fröhlichen Tage begehren, sondern dich freuen, um Gottes willen Trübsal zu erdulden, und du würdest es als größten Gewinn ansehen, unter den Menschen für nichts geachtet zu werden. Wenn dich dies tief bewegte und dir tief zu Herzen ginge, wie könntest du es wagen, dich auch nur einmal zu beklagen? Soll man für das ewige Leben nicht alle Mühseligkeiten ertragen? Es ist nichts Kleines, das Reich Gottes zu verlieren oder zu gewinnen. Erhebe darum dein Angesicht zum Himmel: Siehe, ich und all meine Heiligen mit mir, die in der Welt schwer zu kämpfen hatten, freuen sich jetzt, werden getröstet, sind nun in Sicherheit. Sie ruhen jetzt aus und werden im Reich meines Vaters bei mir bleiben ohne Ende. 1 Vgl. Röm 7,24. 2 Vgl. Ps 119,5 (Vg.).</text>    <chapter>1</chapter>    <number>483</number>   </verse>  </body>  <html> Leiden um des ewigen Lebens willen 
  
Mein Sohn, lass dich weder niederdrücken und betrüben durch die Mühseligkeiten, die du um meinetwillen auf dich genommen hast, noch sollen Trübsale dich immerfort niederwerfen; es stärke und tröste dich vielmehr meine Verheißung. Ich bin mächtig genug, dir in jeder Weise und über alles Maß hinaus zu vergelten. Du wirst dich hier nicht lange abmühen und nicht immer mit Leiden beschwert sein. Harre nur ein wenig, und du wirst schnell das Ende deiner Plagen sehen. Es kommt die Stunde, in der jede Mühe und Unruhe aufhört. Geringfügig und kurz ist alles, was mit der Zeit vorübergeht. 
Vollende also, was du bis jetzt getan hast. Arbeite treu in meinem Weinberg. Ich werde dein Lohn sein. Schreibe, lies, singe, seufze, schweige, bete. Ertrage mannhaft die Widerwärtigkeiten; das ewige Leben ist all dieser und noch größerer Kämpfe wert. Der Friede wird an einem Tag kommen, der dem Herrn bekannt ist; und es wird nicht mehr geben Tag und Nacht, wie in dieser Zeit, sondern ewiges Licht, unendliche Klarheit, dauerhaften Frieden und sichere Ruhe. Dann wirst du nicht sagen: „Wer wird mich befreien, aus diesem Todesleib erretten?“ (1) Und du wirst nicht ausrufen: Weh mir, dass meine Pilgerschaft verlängert wurde! (2) Denn der Tod wird niedergeworfen werden, und das Heil wird unvergänglich sein; keine Angst mehr, sondern seliges Entzücken, liebliche und herrliche Gemeinschaft. 
Hättest du die ewigen Kronen der Heiligen im Himmel gesehen, wie groß die Herrlichkeit ist, in der sie jetzt jubeln, sie, welche der Welt einst so verächtlich und des Lebens nicht wert zu sein schienen, sicher würdest du dich sogleich bis zur Erde demütigen und eher verlangen, allen untertan als nur einem vorgesetzt zu sein. Du würdest in diesem Leben keine fröhlichen Tage begehren, sondern dich freuen, um Gottes willen Trübsal zu erdulden, und du würdest es als größten Gewinn ansehen, unter den Menschen für nichts geachtet zu werden. Wenn dich dies tief bewegte und dir tief zu Herzen ginge, wie könntest du es wagen, dich auch nur einmal zu beklagen? Soll man für das ewige Leben nicht alle Mühseligkeiten ertragen? Es ist nichts Kleines, das Reich Gottes zu verlieren oder zu gewinnen. Erhebe darum dein Angesicht zum Himmel: Siehe, ich und all meine Heiligen mit mir, die in der Welt schwer zu kämpfen hatten, freuen sich jetzt, werden getröstet, sind nun in Sicherheit. Sie ruhen jetzt aus und werden im Reich meines Vaters bei mir bleiben ohne Ende. 
1 Vgl. Röm 7,24. 
2 Vgl. Ps 119,5 (Vg.). 
</html> </pericope>^BREAK
j,34,3^TAB  <head>   <id>10129</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem Buch „Nachfolge Christi“.</motto>   <reference>Thomas von Kempen (+ 1471)</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Der Tag der Ewigkeit   Seliger Aufenthalt in der Stadt des Himmels! Heller Tag der Ewigkeit, den keine Nacht verdunkelt, sondern die höchste Wahrheit allzeit durchleuchtet, Tag, immer heiter, immer sicher, niemals umschlagend ins Gegenteil! Wäre doch dieser Tag schon angebrochen und dieses Zeitliche zu Ende! Wohl leuchtet er den Heiligen in ewig strahlender Klarheit, den Pilgern auf Erden aber nur von ferne und wie in einem Spiegel. Die Bürger des Himmels wissen, wie freudvoll dieser Tag ist. Die verbannten Kinder Evas aber seufzen, dass ihr Tag so bitter und voller Mühe ist. Die Tage dieser Zeit sind kurz und schlimm, voll Leid und Bedrängnis. Solange die Zeit dauert, wird der Mensch von Sünden befleckt, von Leidenschaften bedrängt, von Furcht gepackt, von Sorgen geplagt, durch Eitelkeiten abgelenkt, in Torheiten verwickelt, von Irrtümern umlagert, von Mühen aufgerieben, durch Versuchungen bedrängt, durch Begierden entkräftet, durch Mangel gepeinigt. Wann wird das Ende dieser Leiden sein? Wann werde ich von der elenden Sklaverei der Laster erlöst? Wann, Herr, werde ich allein an dich denken? Wann mich ganz in dir freuen? Wann werde ich wahrhaft frei ohne alle Hemmnisse, ohne Belastung von Seele und Leib? Wann wird dauernder Friede, unzerstörbarer, sicherer Friede sein, Friede von innen und außen, von allen Seiten festgegründeter Friede? Guter Jesus, wann werde ich vor dir stehen und dich schauen dürfen? Wann werde ich die Herrlichkeit deines Reiches sehen? Wann wirst du mir alles in allem sein? Wann werde ich bei dir in deinem Reich sein, das du denen, die dich lieben, von Ewigkeit bereithältst? Ich bin verlassen und verbannt in feindlichem Land, wo jeden Tag Krieg herrscht und großes Unglück. Tröste mich in meiner Verbannung, lindre meinen Schmerz; denn nach dir verlangt all meine Sehnsucht! Was diese Welt mir zum Trost bietet, das alles ist mir nur Last. Ich verlange inständig danach, dich zu genießen, aber ich vermag es nicht zu erreichen. Dem Überirdischen möchte ich anhangen; aber irdische Dinge und Leidenschaften, die noch nicht erstorben sind, drücken mich nieder. Mit meinem Geist möchte ich mich über alle Dinge erheben; aber das Fleisch zwingt mich wider Willen, ihnen untertan zu sein. So streite ich unglücklicher Mensch mit mir und bin mir selbst zur Last (1), da der Geist nach oben, das Fleisch aber nach unten strebt. Aber selig ist der Mensch, der um deinetwillen alles Geschaffene lässt, der die Natur beherrscht und durch den Eifer des Geistes die Begierden des Fleisches kreuzigt, um dir so mit geläutertem Gewissen ein reines Gebet darzubringen und, nachdem er äußerlich und innerlich alles Irdische ausgeschlossen hat, würdig zu sein, unter den Chören der Engel zu weilen. 1 Vgl. Ijob 7,20 (Vg.).</text>    <chapter>1</chapter>    <number>484</number>   </verse>  </body>  <html> Der Tag der Ewigkeit 
  
Seliger Aufenthalt in der Stadt des Himmels! Heller Tag der Ewigkeit, den keine Nacht verdunkelt, sondern die höchste Wahrheit allzeit durchleuchtet, Tag, immer heiter, immer sicher, niemals umschlagend ins Gegenteil! Wäre doch dieser Tag schon angebrochen und dieses Zeitliche zu Ende! Wohl leuchtet er den Heiligen in ewig strahlender Klarheit, den Pilgern auf Erden aber nur von ferne und wie in einem Spiegel. 
Die Bürger des Himmels wissen, wie freudvoll dieser Tag ist. Die verbannten Kinder Evas aber seufzen, dass ihr Tag so bitter und voller Mühe ist. Die Tage dieser Zeit sind kurz und schlimm, voll Leid und Bedrängnis. Solange die Zeit dauert, wird der Mensch von Sünden befleckt, von Leidenschaften bedrängt, von Furcht gepackt, von Sorgen geplagt, durch Eitelkeiten abgelenkt, in Torheiten verwickelt, von Irrtümern umlagert, von Mühen aufgerieben, durch Versuchungen bedrängt, durch Begierden entkräftet, durch Mangel gepeinigt. 
Wann wird das Ende dieser Leiden sein? Wann werde ich von der elenden Sklaverei der Laster erlöst? Wann, Herr, werde ich allein an dich denken? Wann mich ganz in dir freuen? Wann werde ich wahrhaft frei ohne alle Hemmnisse, ohne Belastung von Seele und Leib? Wann wird dauernder Friede, unzerstörbarer, sicherer Friede sein, Friede von innen und außen, von allen Seiten festgegründeter Friede? Guter Jesus, wann werde ich vor dir stehen und dich schauen dürfen? Wann werde ich die Herrlichkeit deines Reiches sehen? Wann wirst du mir alles in allem sein? Wann werde ich bei dir in deinem Reich sein, das du denen, die dich lieben, von Ewigkeit bereithältst? Ich bin verlassen und verbannt in feindlichem Land, wo jeden Tag Krieg herrscht und großes Unglück. 
Tröste mich in meiner Verbannung, lindre meinen Schmerz; denn nach dir verlangt all meine Sehnsucht! Was diese Welt mir zum Trost bietet, das alles ist mir nur Last. Ich verlange inständig danach, dich zu genießen, aber ich vermag es nicht zu erreichen. Dem Überirdischen möchte ich anhangen; aber irdische Dinge und Leidenschaften, die noch nicht erstorben sind, drücken mich nieder. Mit meinem Geist möchte ich mich über alle Dinge erheben; aber das Fleisch zwingt mich wider Willen, ihnen untertan zu sein. So streite ich unglücklicher Mensch mit mir und bin mir selbst zur Last (1), da der Geist nach oben, das Fleisch aber nach unten strebt. 
Aber selig ist der Mensch, der um deinetwillen alles Geschaffene lässt, der die Natur beherrscht und durch den Eifer des Geistes die Begierden des Fleisches kreuzigt, um dir so mit geläutertem Gewissen ein reines Gebet darzubringen und, nachdem er äußerlich und innerlich alles Irdische ausgeschlossen hat, würdig zu sein, unter den Chören der Engel zu weilen. 
1 Vgl. Ijob 7,20 (Vg.). 
</html> </pericope>^BREAK
j,34,4^TAB  <head>   <id>10130</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem zweiten Brief an die Korinther.</motto>   <reference>Klemens I. (+ 101) zugeschrieben</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Die lebendige Kirche ist der Leib Christi</b>   Wenn die Völker aus unserem Mund die Worte Gottes hören, staunen sie, wie gut und erhaben diese Werke sind. Wenn sie dann aber erkennen, dass unsere Taten nicht den Worten entsprechen, die wir reden, gehen sie zum Lästern über und sagen, Gottes Worte sind Fabelei und Trug. Denn wenn sie von uns hören, dass Gott gesagt hat: „Ihr erhaltet keinen Dank, wenn ihr nur die liebt, die euch lieben; sondern ihr empfangt Dank, wenn ihr eure Feinde liebt, die euch hassen“ (vgl. Lk 6,32.35), wenn sie es hören, staunen sie über die erhabene Güte. Wenn sie aber sehen, dass wir nicht nur jene nicht lieben, die uns hassen, sondern nicht einmal jene, die uns lieben, dann verlachen sie uns, und der Name Gottes wird gelästert. Brüder, darum wollen wir den Willen Gottes unseres Vater erfüllen und zu der ersten geistgewirkten Kirche gehören, die vor Sonne und Mond erschaffen ist. Wenn wir jedoch den Willen des Vaters nicht erfüllen, dann gehören wir zu denen, von denen die Schrift sagt: „Mein Haus ist eine Räuberhöhle geworden“ (vgl. Jes 7,11; Mt 21,13). Lasst uns lieber zu der Kirche des Lebens gehören, um gerettet zu werden. Ich denke, ihr seid nicht in Unkenntnis darüber, dass die lebendige Kirche der Leib Christi ist (vgl. Eph 1, 22.23). Denn die Schrift sagt: „Gott schuf den Menschen als Mann und Frau“ (vgl. Gen 1,27). Der Mann ist Christus, die Frau die Kirche (vgl. Eph 5,22.23). Auch die Bücher der Propheten und die Apostel sagen, dass die Kirche nicht erst aus dieser Zeit stammt, sondern vom Anfang. Denn sie ist geistlich, wie es auch unser Herr Jesus war, der in den Letzten Tagen erschien, um uns zu retten.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>485</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Die lebendige Kirche ist der Leib Christi</b> 
  
Wenn die Völker aus unserem Mund die Worte Gottes hören, staunen sie, wie gut und erhaben diese Werke sind. Wenn sie dann aber erkennen, dass unsere Taten nicht den Worten entsprechen, die wir reden, gehen sie zum Lästern über und sagen, Gottes Worte sind Fabelei und Trug. Denn wenn sie von uns hören, dass Gott gesagt hat: „Ihr erhaltet keinen Dank, wenn ihr nur die liebt, die euch lieben; sondern ihr empfangt Dank, wenn ihr eure Feinde liebt, die euch hassen“ (vgl. Lk 6,32.35), wenn sie es hören, staunen sie über die erhabene Güte. Wenn sie aber sehen, dass wir nicht nur jene nicht lieben, die uns hassen, sondern nicht einmal jene, die uns lieben, dann verlachen sie uns, und der Name Gottes wird gelästert. 
Brüder, darum wollen wir den Willen Gottes unseres Vater erfüllen und zu der ersten geistgewirkten Kirche gehören, die vor Sonne und Mond erschaffen ist. 
Wenn wir jedoch den Willen des Vaters nicht erfüllen, dann gehören wir zu denen, von denen die Schrift sagt: „Mein Haus ist eine Räuberhöhle geworden“ (vgl. Jes 7,11; Mt 21,13). Lasst uns lieber zu der Kirche des Lebens gehören, um gerettet zu werden. 
Ich denke, ihr seid nicht in Unkenntnis darüber, dass die lebendige Kirche der Leib Christi ist (vgl. Eph 1, 22.23). Denn die Schrift sagt: „Gott schuf den Menschen als Mann und Frau“ (vgl. Gen 1,27). Der Mann ist Christus, die Frau die Kirche (vgl. Eph 5,22.23). Auch die Bücher der Propheten und die Apostel sagen, dass die Kirche nicht erst aus dieser Zeit stammt, sondern vom Anfang. Denn sie ist geistlich, wie es auch unser Herr Jesus war, der in den Letzten Tagen erschien, um uns zu retten. 
</html> </pericope>^BREAK
j,34,5^TAB  <head>   <id>10131</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem zweiten Brief an die Korinther.</motto>   <reference>Klemens I. (+ 101) zugeschrieben</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text><b>Wir wollen uns zu Gott bekehren, der uns berufen hat</b>   Ich meine, der Rat, den ich euch über die Enthaltsamkeit gegeben habe, ist nicht geringzuschätzen; wer ihn befolgt, wird es nicht bereuen. Er wird sich selbst retten und mich, der den Rat gegeben hat. Es ist keine kleine Sache, eine Seele, die sich verirrt hat und die verloren war, zum Heil zurückzuführen. Diese Gegenleistung können wir Gott, der uns erschaffen hat, bieten, wenn der Sprechende mit Glaube und Liebe spricht und der Hörende ebenso mit Glaube und Liebe hört. Lasst uns also in dem Glauben, den wir angenommen haben, verharren, gerecht und heilig, damit wir mit Zuversicht zu Gott beten können, der sagt: „Noch rufst du, und ich antworte schon: hier bin ich!“ (vgl. Jes 58,9). Dieser Ausspruch ist Zeichen einer großen Verheißung. Denn der Herr erklärt, dass seine Bereitschaft zum Geben größer ist als die Bereitschaft des Beters zum Bitten. Da wir einer so großen Güte begegnet sind, wollen wir einander den Empfang der großen Güter nicht neiden. Denn so groß die Freude ist, die diese Worte denen bringen, die danach handeln, so hart ist das Gericht für jene, die nicht gehorchen. Liebe Brüder, wir haben einen kräftigen Anstoß zur Umkehr bekommen. Wir wollen uns rechtzeitig zum Herrn, der uns berufen hat, bekehren, solange wir ihn noch haben, der uns aufnimmt. Wenn wir auf die irdische Lust verzichten, unsere Seele besiegen und ihre Begierden nicht erfüllen, werden wir des Erbarmens Jesu teilhaftig. Erkennt, dass der Tag des Gerichts schon im Kommen ist wie ein brennender Ofen, und dass einige Himmel schmelzen werden (vgl. Mal 3,19 LXX; Jes 34,4) und die ganze Erde wie Blei wird, das im Feuer flüssig wird. Dann werden die Werke der Menschen sichtbar, die geheimen und die offenen. Almosengeben ist so gut wie Umkehr von der Sünde. Fasten ist besser als Gebet, Almosen ist besser als beides. „Die Liebe deckt viele Sünden zu“ (1 Petr 4,8 ). Gebet aus einem guten Gewissen rettet vom Tod. Wohl allen, die sich darin vollkommen erweisen. Denn Almosen bringt Entlastung von der Sünde. Lasst uns also von ganzem Herzen umkehren, damit keiner von uns zugrunde geht. Wenn wir die Gebote haben, müssen wir sie auch halten, unsere Mitmenschen von den Götzen wegziehen und sie unterrichten. Erst recht darf keine Seele, die Gott schon kennt, verlorengehen. Wir wollen also einander helfen, um auch die Schwachen zum Guten zu führen, damit wir alle gerettet werden, einander bekehren und ermuntern.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>486</number>   </verse>  </body>  <html> <b>Wir wollen uns zu Gott bekehren, der uns berufen hat</b> 
  
Ich meine, der Rat, den ich euch über die Enthaltsamkeit gegeben habe, ist nicht geringzuschätzen; wer ihn befolgt, wird es nicht bereuen. Er wird sich selbst retten und mich, der den Rat gegeben hat. Es ist keine kleine Sache, eine Seele, die sich verirrt hat und die verloren war, zum Heil zurückzuführen. Diese Gegenleistung können wir Gott, der uns erschaffen hat, bieten, wenn der Sprechende mit Glaube und Liebe spricht und der Hörende ebenso mit Glaube und Liebe hört. 
Lasst uns also in dem Glauben, den wir angenommen haben, verharren, gerecht und heilig, damit wir mit Zuversicht zu Gott beten können, der sagt: „Noch rufst du, und ich antworte schon: hier bin ich!“ (vgl. Jes 58,9). Dieser Ausspruch ist Zeichen einer großen Verheißung. Denn der Herr erklärt, dass seine Bereitschaft zum Geben größer ist als die Bereitschaft des Beters zum Bitten. Da wir einer so großen Güte begegnet sind, wollen wir einander den Empfang der großen Güter nicht neiden. Denn so groß die Freude ist, die diese Worte denen bringen, die danach handeln, so hart ist das Gericht für jene, die nicht gehorchen. 
Liebe Brüder, wir haben einen kräftigen Anstoß zur Umkehr bekommen. Wir wollen uns rechtzeitig zum Herrn, der uns berufen hat, bekehren, solange wir ihn noch haben, der uns aufnimmt. Wenn wir auf die irdische Lust verzichten, unsere Seele besiegen und ihre Begierden nicht erfüllen, werden wir des Erbarmens Jesu teilhaftig. Erkennt, dass der Tag des Gerichts schon im Kommen ist wie ein brennender Ofen, und dass einige Himmel schmelzen werden (vgl. Mal 3,19 LXX; Jes 34,4) und die ganze Erde wie Blei wird, das im Feuer flüssig wird. Dann werden die Werke der Menschen sichtbar, die geheimen und die offenen. Almosengeben ist so gut wie Umkehr von der Sünde. Fasten ist besser als Gebet, Almosen ist besser als beides. „Die Liebe deckt viele Sünden zu“ (1 Petr 4,8 ). Gebet aus einem guten Gewissen rettet vom Tod. Wohl allen, die sich darin vollkommen erweisen. Denn Almosen bringt Entlastung von der Sünde. 
Lasst uns also von ganzem Herzen umkehren, damit keiner von uns zugrunde geht. Wenn wir die Gebote haben, müssen wir sie auch halten, unsere Mitmenschen von den Götzen wegziehen und sie unterrichten. Erst recht darf keine Seele, die Gott schon kennt, verlorengehen. Wir wollen also einander helfen, um auch die Schwachen zum Guten zu führen, damit wir alle gerettet werden, einander bekehren und ermuntern. 
</html> </pericope>^BREAK
j,34,6^TAB  <head>   <id>10132</id>   <books></books>   <introduction></introduction>   <motto>Aus dem zweiten Brief an die Korinther.</motto>   <reference>Klemens I. (+ 101) zugeschrieben</reference>  </head>  <body>   <verse>    <position>10</position>    <text>Lasst uns Gerechtigkeit üben, damit wir am Ende gerettet werden   Wir wollen zu denen gehören, die Dank sagen und Gott dienen, nicht zu den Gottlosen, die gerichtet werden. Ich selbst bin durchaus ein Sünder und der Versuchung nicht entrückt, und ich lebe mitten unter Werkzeugen des Widersachers. Aber ich bemühe mich, nach der Gerechtigkeit zu streben, um in Furcht vor dem kommenden Gericht der Gerechtigkeit wenigstens nahe zu kommen. Nachdem wir den Gott der Wahrheit gehört haben, liebe Brüder, lese ich euch eine Ansprache vor. Wendet den Geist der Schrift zu, rettet so euch selbst und den, der unter euch vorliest. Als Gegenleistung erbitte ich mir, dass ihr euch aus ganzem Herzen bekehrt und euch damit Heil und Leben verschafft. Indem wir das tun, stellen wir allen jungen Leuten, die sich Mühe geben wollen, fromm und wie Gott gut zu sein, ein Ziel vor Augen. Da wir doch töricht sind, wollen wir es nicht übelnehmen und nicht böse sein, wenn uns einer mahnt und uns von der Ungerechtigkeit zur Gerechtigkeit führen will. Manchmal merken wir es nämlich nicht, dass wir Böses tun, wegen des Wankelmutes und der Ungläubigkeit, die wir im Herzen haben. „Unser Geist ist verdunkelt“ (vgl. Eph 4,18 ) von nichtiger Begierde. Wir wollen also Gerechtigkeit üben, damit wir am Ende gerettet werden. Wohl denen, die den Geboten gehorchen! Wenn sie auch für kurze Zeit in der Welt leiden, so werden sie doch die unvergängliche Frucht der Auferstehung ernten. Der Fromme soll sich also nicht betrüben, wenn er in dieser Zeit Not leidet. Eine selige Zeit erwartet ihn. Droben wird er mit den Vätern wiederaufleben und Freude haben, die ewig von keinem Kummer getrübt ist. Es soll euren Geist auch nicht verwirren, wenn wir die Ungerechten reich und die Diener Gottes in Bedrängnis sehen: Wir wollen am Glauben festhalten, liebe Brüder! Wir nehmen den Kampf des lebendigen Gottes auf uns und üben uns in diesem Leben, damit wir im zukünftigen den Kranz erhalten. Keiner von den Gerechten hat den Lohn rasch erhalten, sondern sie warten auf ihn. Gäbe Gott den Lohn nämlich rasch, würden wir nicht Frömmigkeit üben, sondern bald ein Geschäft daraus machen. Es würde scheinen, wir wären gerecht, nicht weil wir uns bemühen, fromm zu sein, sondern weil wir uns um ein Geschäft bemühten. Deswegen verurteilt das Gericht Gottes den Geist, der nicht gerecht ist, und legt ihn in schwere Fesseln. Dem einen unsichtbaren Gott, dem Vater der Wahrheit, der uns den Retter gesandt hat, den Urheber der Unvergänglichkeit, durch den er uns auch die Wahrheit und das Leben des Himmels offenbart, ihm sei Ehre in alle Ewigkeit. Amen.</text>    <chapter>1</chapter>    <number>487</number>   </verse>  </body>  <html> Lasst uns Gerechtigkeit üben, damit wir am Ende gerettet werden 
  
Wir wollen zu denen gehören, die Dank sagen und Gott dienen, nicht zu den Gottlosen, die gerichtet werden. Ich selbst bin durchaus ein Sünder und der Versuchung nicht entrückt, und ich lebe mitten unter Werkzeugen des Widersachers. Aber ich bemühe mich, nach der Gerechtigkeit zu streben, um in Furcht vor dem kommenden Gericht der Gerechtigkeit wenigstens nahe zu kommen. 
Nachdem wir den Gott der Wahrheit gehört haben, liebe Brüder, lese ich euch eine Ansprache vor. Wendet den Geist der Schrift zu, rettet so euch selbst und den, der unter euch vorliest. Als Gegenleistung erbitte ich mir, dass ihr euch aus ganzem Herzen bekehrt und euch damit Heil und Leben verschafft. Indem wir das tun, stellen wir allen jungen Leuten, die sich Mühe geben wollen, fromm und wie Gott gut zu sein, ein Ziel vor Augen. Da wir doch töricht sind, wollen wir es nicht übelnehmen und nicht böse sein, wenn uns einer mahnt und uns von der Ungerechtigkeit zur Gerechtigkeit führen will. Manchmal merken wir es nämlich nicht, dass wir Böses tun, wegen des Wankelmutes und der Ungläubigkeit, die wir im Herzen haben. „Unser Geist ist verdunkelt“ (vgl. Eph 4,18 ) von nichtiger Begierde. 
Wir wollen also Gerechtigkeit üben, damit wir am Ende gerettet werden. Wohl denen, die den Geboten gehorchen! Wenn sie auch für kurze Zeit in der Welt leiden, so werden sie doch die unvergängliche Frucht der Auferstehung ernten. Der Fromme soll sich also nicht betrüben, wenn er in dieser Zeit Not leidet. Eine selige Zeit erwartet ihn. Droben wird er mit den Vätern wiederaufleben und Freude haben, die ewig von keinem Kummer getrübt ist. 
Es soll euren Geist auch nicht verwirren, wenn wir die Ungerechten reich und die Diener Gottes in Bedrängnis sehen: Wir wollen am Glauben festhalten, liebe Brüder! Wir nehmen den Kampf des lebendigen Gottes auf uns und üben uns in diesem Leben, damit wir im zukünftigen den Kranz erhalten. Keiner von den Gerechten hat den Lohn rasch erhalten, sondern sie warten auf ihn. Gäbe Gott den Lohn nämlich rasch, würden wir nicht Frömmigkeit üben, sondern bald ein Geschäft daraus machen. Es würde scheinen, wir wären gerecht, nicht weil wir uns bemühen, fromm zu sein, sondern weil wir uns um ein Geschäft bemühten. Deswegen verurteilt das Gericht Gottes den Geist, der nicht gerecht ist, und legt ihn in schwere Fesseln. 
Dem einen unsichtbaren Gott, dem Vater der Wahrheit, der uns den Retter gesandt hat, den Urheber der Unvergänglichkeit, durch den er uns auch die Wahrheit und das Leben des Himmels offenbart, ihm sei Ehre in alle Ewigkeit. Amen. 
</html> </pericope>^BREAK
